# Chunks do arquivo 035-2007-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° Ficam aprovadas as seguintes alterações no 7º Termo da Matriz Curricular do Curso de Graduação em Administração de Serviços Públicos do Centro de Ciências da Administração –
ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I - ficam excluídas as seguintes disciplinas: a) "Contabilidade para Organizações sem Fins Lucrativos", com 04 créditos e 60 horas- aula; b) "Tópicos Especiais em Administração de Serviços Públicos II", com 02 créditos e 30 horas-aula; c) "Atividades Complementares III", com 02 créditos e 30 horas-aula;
II - ficam alteradas as nomenclaturas das seguintes disciplinas: a) a disciplina "Elaboração e Análise de Projetos Sociais" passa a denominar-se "Desenvolvimento de Projetos Públicos", mantendo-se inalteradas a carga horária e o número de créditos e obedecendo à seguinte ementa: "Análise de demandas. Diagnóstico institucional. Projetos: origem; importância, tipos e finalidades. Impacto ambiental, externalidades, custos e benefícios.
Elaboração de projetos: técnicas, etapas, formato, análise, planejamento. Métodos de avaliação: monitoramento, tipos de avaliação, formas de avaliação. Formas de captação de recursos; fundos; incentivos fiscais; instituições públicas e privadas de apoio ao desenvolvimento de projetos públicos; contratos, convênios e subvenções de governo; doações de diversas fontes. Estrutura de projetos para captação de recursos."; b) a disciplina "Estágio Supervisionado II" passa a denominar-se "Estágio Curricular
Supervisionado II", mantendo-se inalteradas a carga horária e número de créditos e obedecerá à seguinte ementa: "Estudo teórico e prático acerca de conteúdos da Administração Pública e da co- produção dos serviços públicos. Elementos pré-textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais.
Composição estrutural do relatório de estágio II."; c) a disciplina "Políticas de Administração para a Co-Produção de Serviços Públicos" passa a denominar-se "Administração Municipal", alterando-se o número de créditos de 2 (dois) para 4 (quatro) e obedecerá a seguinte ementa: "Administração pública municipal: características e problemas. A autonomia e os limites da ação da gestão pública municipal. A organização dos poderes no município. O planejamento e o controle municipais. Experiências na gestão pública municipal."; d) a disciplina "Avaliação de Políticas e Serviços Públicos", que na matriz curricular anterior era do 8º Termo passa a denominar-se "Metodologias de Avaliação de Serviços Públicos" e passa a integrar o 7º Termo, mantendo inalterados o número de créditos e carga horária e obedecerá a seguinte ementa: "Conceituação. Objetos, tipos e metodologias de avaliação. Sistemas de informação e bases de dados sobre políticas e serviços públicos. Análise e avaliação de projetos e programas públicos. Pesquisas de avaliação de tipo quantitativo e de tipo qualitativo. O gerenciamento de resultados. Avaliação por resultados intermediários: produtos e serviços prestados.
Avaliação por impactos finais. Instrumentos de avaliação. A avaliação de resultados como instrumentos de ampliação da participação cidadã e da accountability do serviço público".

Art. 2° Ficam aprovadas as seguintes alterações no 8º Termo da Matriz Curricular do Curso de Graduação em Administração de Serviços Públicos do Centro de Ciências da Administração –
ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I - ficam excluídas as seguintes disciplinas: a) Tecnologia Apropriada, com 04 créditos e 60 horas-aula; b) Administração da Justiça Comunitária, com 04 créditos e 60 horas-aula; c) Tópicos Especiais em Administração de Serviços Públicos III, com 02 créditos e 30 horas-aula.
d) Trabalho de Conclusão de Curso, com 04 créditos e 60 horas-aula.
II - ficam alteradas as nomenclaturas das seguintes disciplinas: a) a disciplina "Desenvolvimento de Lideranças Comunitárias para a Co-Produção" passa a denominar-se "Desenvolvimento de Lideranças", mantendo-se inalteradas a carga horária e número de créditos e passa a obedecer à seguinte ementa: "A liderança na organização e na sociedade. As teorias sobre liderança: dos clássicos aos contemporâneos. Papéis do líder. Empoderamento. Visão, valores e ética. A liderança para o futuro. Construindo um bom ambiente de trabalho. Liderando a si mesmo e aos outros. Plano de desenvolvimento pessoal. Desenvolvimento de líderes. Aprendizagem.
Estilos de aprendizagem. Trabalho em equipes.";
III - a disciplina "Gestão de Espaços Urbanos" que na matriz curricular anterior era do 7º
Termo passa a integrar o 8º Termo, mantendo inalteradas a carga horária, número de créditos e ementa;
IV - ficam incluídas as seguintes disciplinas: a) "Relações Intergovernamentais", com 4 (quatro) créditos e a seguinte ementa: "Relações entre as distintas esferas de governo: poderes executivo, legislativo e judiciário. Relações entre governos federal, estadual e municipal. Relações entre os diferentes órgãos do governo federal com órgãos estaduais e municipais. O papel das agências reguladoras. Relações entre os órgãos de um mesmo nível de governo. Estratégias de relações inter-organizacionais e intergovernamentais.
Definição de fronteiras e competências. Colaboração e consórcios. Conflitos interinstitucionais.
Coordenação interórgãos."; b) "Teoria e Prática de Administração de Serviços Públicos", com 4 (quatro) créditos e a seguinte ementa: "A aprendizagem formal e a experiência em administração pública: a relação entre teoria e prática. Estilos, atores, atividades e instrumentos de implementação. As práticas de administração pública por meio de estudos de caso. Consultoria de Procedimentos a relação entre teoria e prática. Estilos, atividades e instrumentos. As práticas de consultoria de procedimentos por meio de estudos de caso." c) "Sistemas de Accountability", com 4 (quatro) créditos e a seguinte ementa: "Conceitos de accountability e a democracia. Abordagem legal e de poder. Transparência, controle, responsabilidade, responsividade e prestação de contas. Mecanismos e técnicas organizacionais para accountability. Accountability horizontal e vertical. Fontes de controle externas e internas. Alvos ativos e passivos da accountability. Controle social e seus diferentes aparatos".

Art. 3º As alterações constantes da presente Resolução serão implantadas no 2º semestre de 2007, aplicando-se o seguinte quadro de equivalência de disciplinas:
QUADRO DE EQUIVALENCIA
Matriz Curricular anterior Nova Matriz Curricular
Disciplina Termo Créd. Disciplina Termo Créd.
Elaboração e Análise de 7 4 Desenvolvimento de Projetos 7 4
Projetos Sociais Públicos
Políticas de Administração para 7 2 7 4 a Co-produção de Serviços Administração Municipal
Públicos
Marketing de Serviços Públicos 7 4 Marketing de Serviços Públicos 7 4
Plataformas de Sistemas para 7 4 Plataformas de Sistemas para 7 4
Governo: Estado Virtual Governo: Estado Virtual
Estágio Supervisionado II 7 10 Estágio Curricular Supervisionado 7 10
II
Gestão de Espaços Urbanos 7 2 Gestão de Espaços Urbanos 8 2
Contabilidade para 7 4
Organizações sem Fins Sem equivalência
Lucrativos
Tópicos Especiais em 7 2
Administração de Serviços ---------------------------
Públicos II
Atividades Complementares III 7 2 ---------------------------
Avaliação de Políticas e 8 4 Metodologias de Avaliação de 7 4
Serviços Públicos Serviços Públicos --------------------- Relações Intergovernamentais 8 4
Teoria e Prática de Administração 8 4 --------------------- de Serviços Públicos
Desenvolvimento de Lideranças 8 4 Desenvolvimento de Lideranças 8 4
Comunitárias para a Co-
Produção --------------------- Sistemas de Accountability 8 4
Tecnologias Apropriadas 8 4 ----------------------------
Administração da Justiça 8 4
Comunitária ----------------------------
Tópicos Especiais em 8 2
Administração de Serviços ----------------------------
Públicos III
Trabalho de Conclusão de 8 4
Curso ----------------------------

Art. 4º - A matriz curricular do Curso de Graduação em Administração de Serviços Públicos do Centro de Ciências da Administração – ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, com as alterações objeto da presente Resolução, passa a ser a seguinte: 1º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Filosofia 2 30
Metodologia Científica em Estudos de Administração Pública 2 30
Sociologia 4 60
Teorias da Administração Pública 4 60
Tecnologia da Informação 2 30
Matemática 4 60
Co-Produção de Serviços Públicos I 2 30
Educação Física Curricular I 2 30
Total 22 330 2º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Estatística 4 60
Co-Produção de Serviços Públicos II 2 30 Ética na Administração Pública 4 60
Ciência Política e Organização do Estado 4 60
Psicologia 4 60
Estudos sobre a Realidade Catarinense 4 60
Educação Física Curricular II 2 30
Total 24 360 3º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Fundamentos de Economia 4 60
Sistema de Informações Gerenciais 4 60
Comunicação e Negociação nos Serviços Públicos 4 60
Administração de Serviços Públicos I 4 60
Legislação do Terceiro Setor e de Proteção Social 4 60
Finanças Públicas 4 60
Total 24 360 4º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Administração de Recursos Humanos em Administração Pública 4 60
Administração de Serviços Públicos II 2 30
Orçamento Público 4 60
Políticas Públicas 4 60
Estratégia em Organizações Públicas 4 60
Cidadania, Desenvolvimento Comunitário e Poder Local 4 60
Atividades Complementares I 2 30
Total 24 360 5º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Licitações e Logística na Administração Pública 4 60
Contabilidade Pública 4 60
Direito Administrativo 4 60
Metodologias de Planejamento Participativo 4 60
Gestão de Contratos e Prestação de Serviços Públicos 4 60
Atividades Complementares II 2 30
Total 22 330 6º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Desenvolvimento Sustentável e Territorialidade 4 60
Responsabilidade Social Corporativa 4 60
Gestão de Organizações do Terceiro Setor 4 60
Pesquisa Social 4 60
Tópicos Especiais I – Administração de Serviços Públicos 2 30
Seminário de Estágio I 2 30
Estágio Curricular Supervisionado I 10 150
Total 30 450 7º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Desenvolvimento de Projetos Públicos 4 60
Administração Municipal 4 60
Marketing de Serviços Públicos 4 60
Plataformas de Sistemas para Governo: Estado Virtual 4 60
Estágio Curricular Supervisionado II 10 150
Metodologias de Avaliação de Serviços Públicos 4 60
TOTAL 30 450 8º Termo
Disciplinas Créd C.H.
Relações Intergovernamentais 4 60
Teoria e Prática de Administração de Serviços Públicos 4 60
Desenvolvimento de Lideranças 4 60
Sistemas de Accountability 4 60
Gestão de Espaços Urbanos 4 60
TOTAL 20 300
Atividades Complementares III 08 120
CARGA HORÁRIA TOTAL 204 3060 *A carga horária referente às Atividades Complementares III - 08 créditos/ 120 horas aula deverão ser cursadas ao longo do curso a partir da 6º Termo, para fins de integralização da carga horária total do curso.

Art. 5º - O ementário das disciplinas que compõem a matriz curricular do Curso de Graduação em Administração de Serviços Públicos do Centro de Ciências da Administração – ESAG da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC passa a ser o seguinte, incluídas as alterações da presente Resolução:
I - Filosofia
Ementa: Fundamentos filosóficos. Bem comum. Lógica. Indivíduo, sociedade e Estado no pensamento filosófico moderno. Fundamentos da ética: ética e racionalidade. Teorias da justiça.
Público e privado.
II - Educação Física Curricular I
Ementa: A consciência do corpo, Fundamentos de aptidão física relacionada à saúde; O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social; Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; Valores ético-políticos do corpo; Estilo de vida e conceito de saúde: Nutrição, peso e exercício físico, “Stress” e fadiga; Atividades práticas.
III - Matemática
Ementa: Funções, limites, derivadas, juros simples, juros compostos, taxas de juros, série uniforme de pagamentos.
IV - Teorias da Administração Pública
Ementa: Teorias formais de administração pública. A construção teórica de administração pública. Redefinindo o campo da administração pública. A herança intelectual de Marx, Weber e
Freud. A herança política de Wilson e Waldo. O modelo do comportamento humano à tomada de decisão e formulação de políticas. Humanismo organizacional e a nova administração pública. A ênfase das políticas públicas e a nova gestão pública. A administração pública e o novo serviço público.
V - Tecnologia da Informação
Ementa: Conceitos da infra-estrutura de tecnologia da informação e da comunicação (TIC).
Utilização de sistemas de apoio à aprendizagem. Sistemas de busca de informações científicas.
Conceitos de sistemas operacionais. Uso de editores de texto aplicado à administração. Uso de planilhas de cálculo aplicadas à administração. Uso de softwares exclusivos e abertos.
VI - Co-Produção de Serviços Públicos I
Ementa: Infra-estrutura de tecnologia de informação e comunicação para o governo. Legislação e políticas de tecnologia de informação para prestação de serviços públicos. Planejamento estratégico de sistemas de informação governamental. Gerência de custos de sistemas de informação governamental. Sistemas de informações corporativo e governamental.
VII - Metodologia Científica em Estudos de Administração Pública
Ementa: Princípios metodológicos para a elaboração do trabalho científico. O método científico: conceitos e tipos. Trabalhos acadêmicos: tipos, características e composição estrutural. A comunicação científica. Normas para elaboração, apresentação e publicação de trabalhos acadêmicos e técnico-científicos.
VIII - Sociologia
Ementa: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A sociologia como ciência e sua relação com as outras ciências sociais. A evolução do pensamento sociológico: referenciais teóricos clássicos para o estudo da sociedade. Conceitos básicos da sociologia. Cultura política, classes sociais e questões sociais. Organização política dos grupos, da comunidade e da sociedade. Estudos antropológicos.
IX - Co-Produção de Serviços Públicos
Ementa: Debate teórico sobre os limites e potencialidades da constituição de alianças, redes, parcerias e outras formas locais da produção dos serviços públicos. Discussão sobre estratégias de articulação e mobilização dos atores do tecido social e governança pública. Formas de tomada de decisão na perspectiva de estratégia, de gestão social, de prestação de serviços e gestão das políticas.
X - Ética na Administração Pública
Ementa: Teorias morais: ética das virtudes, éticas normativas, utilitarismo. Valores (princípios norteadores) da administração pública: moralidade e legalidade, eficiência e responsabilidade, justiça: igualdade e imparcialidade, transparência e publicidade: segredo administrativo versus participação, probidade e integridade. Código de ética do administrador e dos funcionários públicos.
XI - Ciência Política e Organização do Estado
Ementa: Sociedade, estado, governo e direito. Democracia e sociedade. População, povo, nação e território. Poder do Estado. Separação dos poderes. Organização do Estado e ciência política. Formas de governo. Sistemas de governo. Partidos políticos. Opinião pública.
XII - Psicologia
Ementa: Fundamentos conceituais da psicologia. Objeto e área de aplicação. O pensamento psicológico, sua evolução e suas mudanças epistemológicas. Antecedentes da Psicologia
Moderna e suas relações com outras ciências e com a Filosofia. Influências das diferentes correntes filosóficas sobre a formulação das diversas escolas de Psicologia. Comportamento humano. Percepção: conceito, determinantes, organização perceptiva, complexidade de fenômeno perceptivo; percepção social. Papéis organizacionais. Tensão entre interesses individuais e organizacionais.
XIII - Estatística
Ementa: Arredondamento de acordo com a precisão desejada. Gráficos. Séries estatísticas.
Preparação de dados para análise estatística. Medidas estatísticas. Separatrizes. Assimetria e curtose. Probabilidades. Distribuição de probabilidades.
XIV - Estudos sobre a Realidade Catarinense
Ementa: Análise das dimensões socioeconômicas, culturais da vida urbana, enfatizando, as sociedades locais, a mobilidade social, a pobreza, a segregação urbana, os movimentos sociais urbanos e rurais. A questão do território. Papel das regiões no contexto do Estado e do País em um mundo globalizado.
XV - Educação Física Curricular II
Ementa: Autodidaxia em atividade física; princípios básicos do condicionamento: metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
XVI - Finanças Públicas
Ementa: Conceituação. Bens públicos. Políticas fiscal e monetária. Teoria de tributação e de incidência. Eqüidade e eficiência. Avaliação de dispêndios públicos. Federalismo. Sistema tributário brasileiro. Finanças públicas locais (Estados e Municípios).
XVII - Administração de Serviços Públicos
Ementa: Conceituação: serviços e serviços públicos. Características e classificação de serviços.
Tipos de serviços públicos. Os serviços públicos na contemporaneidade. Conceitos básicos.
Estruturas organizacionais, processos. As problemáticas e as tendências dos serviços públicos - coletivos. Privatização. Terceirização. A gestão dos serviços públicos: a energia; água- saneamento; habitação e urbanidade; lazer e convivialidade; educação, saúde e segurança.
Monitoramento, avaliação e controle de processos de serviços públicos.
XVIII - Comunicação e Negociação nos Serviços Públicos
Ementa: Comunicação e expressão oral. Processos de comunicação interpessoal e grupal. Tipos de público. Estratégias e instrumentos de comunicação interna e externa. Técnicas de comunicação em público: reunião, retórica, persuasão e oratória. Comunicação e relações públicas. Negociação: definições e práticas. Etapas do processo de negociação, instrumentos e requisitos. Limites e margens de manobra dos atores e comunicação e informação no processo de negociação.
XIX - Legislação do Terceiro Setor e de Proteção Social
Ementa: Formas jurídicas das organizações da sociedade civil. Marco legal do Terceiro Setor.
Princípios e fundamentos de proteção social. As leis de proteção social. Análise das principais leis.
XX - Fundamentos de Economia
Ementa: Fundamentos conceituais da economia. Modelos microeconômicos. Mercados e preços. Demanda e oferta. Estruturas de mercado. Fundamentos da análise macroeconômica.
Problemas macroeconômicos. Modelos macroeconômicos. Política econômica.
XXI - Sistemas de Informações Gerenciais
Ementa: A organização como um sistema. Sistemas de informação. Fundamentos e classificação dos sistemas de informação. Tipos de sistemas de informação. Estruturas de sistemas. Teorias de jogos. Fundamentos da informação. Vantagem competitiva e informação.
Tendências de novas tecnologias da informação na administração pública. A segurança e os desafios éticos dos sistemas de informação.
XXII - Administração de Recursos Humanos em Administração Pública
Ementa: As organizações e a administração de pessoal. Evolução da administração de pessoal.
Funções administrativas e operacionais de administração de pessoal. Sistemas de gestão de pessoas no setor público: teoria e prática. Evolução e tendências da gestão de pessoas.
XXIII - Administração de Serviços Públicos II
Ementa: A gestão pela qualidade dos serviços públicos: principais características. Conceitos básicos da qualidade. Sistemas de qualidade de serviços públicos. Fundamentos de análise e melhoria de processos. Ferramentas para a qualidade dos serviços públicos. Os serviços públicos como oferta. Serviços públicos como sistema. Sistema de entrega de serviços públicos.
Estratégia de comunicação para serviços públicos.
XXIV - Políticas Públicas
Ementa: Fundamentos conceituais. Modelos. Tipologias. A administração pública sob a ótica da política. Políticas públicas: formulação, implementação, gestão e avaliação. Relações intergovernamentais. Apresentação de casos de formulação e gestão de algumas políticas públicas. As políticas públicas na contemporaneidade.
XXV - Orçamento Público
Ementa: Incorporação do Estado na economia: necessidades humanas e gastos públicos.
Orçamento público: princípios e planejamento; despesas públicas segundo categorias econômicas e categoria funcional–programática. Plano plurianual e Lei das Diretrizes
Orçamentárias. Ciclos orçamentários. Elaboração do orçamento público. Despesas públicas.
Controle e execução orçamentária. Técnica de orçamento–programa. Anexo de limites e metas fiscais: Lei de Responsabilidade Fiscal.
XXVI - Estratégia em Organizações Públicas
Ementa: Fundamentos conceituais para a formulação de estratégias. Estratégias organizacionais de empresas comprometidas com a responsabilidade social dos órgãos públicos e de organizações do terceiro setor. Planejamento como instrumento de gestão. Fundamentos do pensamento estratégico. Etapas do planejamento estratégico. Metodologias para a elaboração do plano estratégico. Implementação e gerenciamento do plano estratégico.
Planejamento estratégico como estratégia de aprendizagem.
XXVII - Cidadania, Desenvolvimento Comunitário e Poder Local
Ementa: Conceituação. A questão do desenvolvimento. A relação comunidade e sociedade civil.
A comunidade e o contexto histórico. Atuação e importância das ações coletivas. Cidadania participativa e comunidade. Organização e articulação de grupos. Os tipos de poder. As formas de poder.
XXVIII - Licitações e Logística na Administração Pública
Ementa: Fundamentos de administração patrimonial e de materiais. Armazenamento de materiais. Fontes de fornecimento. Organizações alternativas para compras. Licitações: estratégias e processos. Experiências de compras no setor público. Evolução e conceito de logística. Criação de valor. Redes e cadeias – tempo e lugar. Tecnologia e funções. Logística e distribuição. Processamento de pedidos. Gestão de transportes e operadores logísticos.
XXIX - Contabilidade Pública
Ementa: Elementos de contabilidade geral. Contabilidade pública: métodos e sistemas de escrituração. Planificação contábil. Controle da execução orçamentária. Balanço e tomada de contas. Controle interno e externo. Contabilização em empresas públicas. Campo de aplicação da contabilidade pública. Patrimônio público. Exercício financeiro. Receita e despesa.
Contabilidade orçamentária, financeira e patrimonial: aspectos fundamentais. Lei de
Responsabilidade Fiscal e relatórios. RREO e RGFs, Auditoria governamental.
XXX - Direito Administrativo
Ementa: Administração pública. Poderes administrativos. Atos administrativos. Contratos administrativos – Parceria público/privada. Serviços públicos. Servidores públicos. Domínio público. Intervenção na propriedade e no domínio econômico. Responsabilidade civil da administração. Controle da administração. Organização administrativa brasileira.
XXXI - Metodologias de Planejamento participativo
Ementa: O conceito de participação e coletividade. Tipos de participação (como ato político e de vontade). A participação nas decisões e democratização. O sentido de pertencimento. Formas de envolvimento comunitário. Planejamento como instrumento de gestão e de participação.
Fundamentos do planejamento participativo. Elaboração e implementação de planos.
XXXII - Gestão de Contratos e de Prestação de Serviços Públicos
Ementa: Terceirização e prestação de serviços (conceitos, formas). A gestão e a articulação de contratos e prestação de serviços públicos. Princípios. Etapas da contratação. Projetos básicos, edital, processo licitatório. Contrato. Organização do processo. Fases de despesas públicas.
Cultura de contratos. Avaliação e controle dos resultados.
XXXIII - Desenvolvimento Sustentável e Territorialidade
Ementa: As teorias correntes de modernização e de desenvolvimento. Os conceitos e fundamentos do desenvolvimento territorial e regional. As bases constitutivas de um território: economia, história, cultura e meio ambiente. O planejamento e organização do espaço.
Estratégias espaciais. Gestão social de territórios. Monitoramento do desenvolvimento territorial.
Casos e técnicas. Governança do território - o papel do Poder Público e das novas institucionalidades no desenvolvimento territorial. Programas públicos de apoio ao desenvolvimento territorial. Metodologias de articulação política das forças do tecido social.
Estudos de casos de referência nacional e internacional.
XXXIV - Responsabilidade Social Corporativa
Ementa: Conceitos ligados à responsabilidade social. A função social das empresas, compromisso social e gestão empresarial e as dimensões da responsabilidade social. Modelos de indicadores e avaliação. Instrumentos de responsabilidade social. Gestão dos sistemas de gestão de responsabilidade social e sociedade contemporânea e sua interface com organizações de serviços públicos.
XXXV - Gestão de Organizações do Terceiro Setor
Ementa: Gestão das organizações do Terceiro Setor - diferentes formas organizacionais e suas articulações com as políticas públicas e com a produção dos serviços públicos. Terceiro Setor, economia social e economia solidária, racionalidade, processos administrativos, gestão de pessoas e o voluntariado e sustentabilidade das organizações. Novas formas associativas. Auto- gestão. Políticas públicas para a economia solidária e economia social. A gestão social na co- produção dos serviços públicos.
XXXVI - Pesquisa Social
Ementa: Métodos e técnicas de investigação científica aplicada ao setor público: o processo de planejamento do trabalho científico. Os fundamentos epistemológicos da pesquisa. Quadros de referência de pesquisa qualitativa e quantitativa. Os métodos. Os instrumentos e técnicas de pesquisa. Elaboração e avaliação de projetos de pesquisa. O relatório de pesquisa. A estrutura do TCC.
XXXVII - Tópicos Especiais I – Administração de Serviços Públicos
Ementa: Disciplina sem vinculação especifica com os departamentos, sem ementa e sem conteúdo pré-definidos e destinam-se a aprofundar assuntos atuais de interesse para a
Administração de Serviços Públicos. Cabe ao Colegiado do Curso definir os conteúdos e indicar o departamento que será responsável no semestre, pela ministração da disciplina.
XXXVIII - Seminário de Estágio I
Ementa: Disciplina especifica, sem ementa e sem conteúdo pré-definido, visando abordar assuntos relacionados ao estágio na área de Administração de Serviços Públicos. Cabe ao
Colegiado do Curso definir os conteúdos e regulamentar os procedimentos de encaminhamento do aluno ao campo de estágio.
XXXIX - Estágio Curricular Supervisionado I
Ementa: Estágio Curricular Supervisionado I será realizado a partir do ingresso do aluno no módulo III. Cabe ao Colegiado do Curso definir e regulamentar os procedimentos de encaminhamento do aluno ao campo de estágio.
XL - Desenvolvimento de Projetos Públicos
Ementa: Análise de demandas. Diagnóstico institucional. Projetos: origem, importância, tipos e finalidades. Impacto ambiental, externalidades, custos e benefícios. Elaboração de projetos: técnicas, etapas, formato, análise, planejamento. Métodos de avaliação: monitoramento, tipos de avaliação, formas de avaliação. Formas de captação de recursos; fundos; incentivos fiscais; instituições públicas e privadas de apoio ao desenvolvimento de projetos públicos; contratos, convênios e subvenções de governo; doações de diversas fontes. Estrutura de projetos para captação de recursos.
XLI - Administração Municipal
Ementa: Administração Pública municipal: características e problemas. A autonomia e os limites da ação da gestão pública municipal. A organização dos poderes no município. O planejamento e o controle municipais. Experiências na gestão pública municipal.
XLII - Metodologias de Avaliação de Serviços Públicos
Ementa: Conceituação. Objetos, tipos e metodologias de avaliação. Sistemas de informação e bases de dados sobre políticas e serviços públicos. Análise e avaliação de projetos e programas públicos. Pesquisas de avaliação de tipo quantitativo e de tipo qualitativo. O gerenciamento de resultados. Avaliação por resultados intermediários: produtos e serviços prestados. Avaliação por impactos finais. Instrumentos de avaliação. A avaliação de resultados como instrumentos de ampliação da participação cidadã e da accountability do serviço público.
XLIII - Marketing de Serviços Públicos
Ementa: Fundamentos do marketing integrado. Marketing voltado para valor. Ética em marketing. Marketing social. Marketing voltado para as causas sociais. Mix de marketing social.
Marketing de relacionamento. Bases para a elaboração de um plano de marketing.
XLIV - Plataformas de Sistemas para Governo: Estado Virtual
Ementa: Infra-estrutura de tecnologia de informação e comunicação para o governo. Legislação e políticas de tecnologia de informação para prestação de serviços públicos. Planejamento estratégico de sistemas de informação governamental. Gerência de custos de sistemas de informação governamental. Sistemas de informações corporativo e governamental.
XLV - Estágio Curricular Supervisionado II
Ementa : Estudo teórico e prático acerca de conteúdos da Administração Pública e da co- produção dos serviços públicos. Elementos pré-textuais. Desenvolvimento. Elementos pós- textuais. Composição estrutural do relatório de estágio II.
XLVI - Relações Intergovernamentais
Ementa: Relações entre as distintas esferas de governo: poderes executivo, legislativo e judiciário. Relações entre governos federal, estadual e municipal. Relações entre os diferentes órgãos do governo federal com órgãos estaduais e municipais. O papel das agências reguladoras. Relações entre os órgãos de um mesmo nível de governo. Estratégias de relações inter-organizacionais e intergovernamentais. Definição de fronteiras e competências.
Colaboração e consórcios. Conflitos interinstitucionais. Coordenação interórgãos.
XLVII - Teoria e Prática de Administração de Serviços Públicos
Ementa: A aprendizagem formal e a experiência em administração pública: a relação entre teoria e pratica. Estilos, atores, atividades e instrumentos de implementação. As práticas de administração pública por meio de estudos de caso. Consultoria de Procedimentos a relação entre teoria e pratica. Estilos, atividades e instrumentos. As práticas de consultoria de procedimentos por meio de estudos de caso.
XLVIII - Desenvolvimento de Lideranças
Ementa: A liderança na organização e na sociedade. As teorias sobre liderança: dos clássicos aos contemporâneos. Papéis do líder. Empoderamento. Visão, valores e ética. A liderança para o futuro. Construindo um bom ambiente de trabalho. Liderando a si mesmo e aos outros. Plano de desenvolvimento pessoal. Desenvolvimento de líderes. Aprendizagem. Estilos de aprendizagem. Trabalho em equipes.
XLIX - Sistemas de Accountability
Ementa: Conceitos de accountability e a democracia. Abordagem legal e de poder.
Transparência, controle, responsabilidade, responsividade e prestação de contas. Mecanismos e técnicas organizacionais para accountability. Accountability horizontal e vertical. Fontes de controle externas e internas. Alvos ativos e passivos da accountability. Controle social e seus diferentes aparatos.
L - Gestão de Espaços Urbanos
Ementa: Teorias, modelos e técnicas contemporâneas e principais tendências para gerir a administração pública com destaque para o patrimônio histórico, a cultura etc. A relação cidade- campo. Processo de urbanização. Funções urbanas e classificação das cidades e regiões. O crescimento urbano. Análise urbana de Santa Catarina. Organização do espaço urbano.
Planejamento urbano.
LI - Atividades Complementares I
LII - Atividades Complementares II
LIII - Atividades Complementares III
Ementa: Atividades Complementares I, II (incorporadas à matriz curricular), e Atividades
Complementares III, para ensejar vivências acadêmicas, internas ou externas ao Curso. Cabe ao
Colegiado do Curso definir as atividades, de acordo com a Resolução nº 005/2006 – CONSEPE.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 7° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 31 de maio de 2007.
Prof.º Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
```

