# Chunks do arquivo 036-2007-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° Ficam aprovadas as seguintes alterações no 8º Termo da Matriz Curricular do Curso de Graduação em Administração - Linha de Formação em Administração Empresarial do Centro de
Ciências da Administração – ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC:
I - ficam excluídas as seguintes disciplinas: a) "Comportamento do Consumidor e Composto Promocional", com 02 créditos e 30 horas-aula; b) "Negociação", com 02 créditos e 30 horas-aula; c) "Direito do Consumidor", com 02 créditos e 30 horas-aula; d) "Direito Coletivo do Trabalho", com 02 créditos e 30 horas-aula; e) "Seminários de Estágio Supervisionado em Administração com Linha de Formação em
Administração Empresarial II", 02 créditos e 30 horas-aula;
II - ficam alteradas as nomenclaturas das seguintes disciplinas: a) a disciplina "Elaboração e Análise de Projetos" passa a denominar-se "Programação e
Projetos II", mantendo-se inalteradas a carga horária e número de créditos e passa a obedecer à seguinte ementa: "Elaboração do plano do projeto. Ciclo de vida do projeto. Gerência de escopo, tempo, custos, qualidade. Recursos humanos, comunicações e riscos do projeto. Mecanismo de acompanhamento e gerenciamento de projetos. Gerência de projetos públicos".
b) a disciplina "Teorias de Apoio à Decisão II" passa a denominar-se "Teorias de Apoio à
Decisão", mantendo-se inalteradas a carga horária, número de créditos e obedecerá à seguinte ementa: "Conceitos de decisão e o enfoque gerencial da pesquisa operacional. Modelagem e programação matemática: programação linear; programação não-linear; programação quadrática; programação dinâmica determinística. Análise de redes. Análise de multicritérios. Análise Bayesiana.
Teoria dos jogos"; c) a disciplina "Tópicos Avançados em Administração Estratégica", que na matriz curricular anterior era do 9º Termo, passa a denominar-se "Estratégias Empresariais" e a integrar o 8º Termo, com 02 créditos e 30 horas-aula, obedecendo à seguinte ementa: "Contextualização e definição de estratégia. Ambiente externo das organizações. As escolas e as tipologias de estratégia. Etapas para a formulação, implementação e acompanhamento das estratégias".
d) a disciplina "Tópicos Avançados em Administração de Serviços", que na matriz curricular anterior era do 9º Termo, passa a denominar-se "Administração de Empresas de Serviços" e a integrar o 8 º Termo, com 04 créditos e 60 horas-aula, obedecendo à seguinte ementa: "Fundamentos para administração de serviços. Conceitos de serviços. Tipos de Serviços. Criação de valor por meio dos serviços. Estruturação da empresa de serviços. Gestão das operações de serviços. Qualidade em serviços".
e) a disciplina "Tópicos Avançados em Ergonomia", que na matriz curricular anterior era do 9º Termo, passa a denominar-se "Ergonomia e Organização do Trabalho" e a integrar o 8º Termo, mantendo-se inalteradas a carga horária, número de créditos e obedecerá à seguinte ementa: "O trabalho. O ser humano e o trabalho. Definições. Antropometria e biomecânica. Condições de trabalho.A sociedade e a ergonomia. A prática contemporânea da ergonomia. Análise ergonômica do trabalho. NR-17. A organização "taylorista" do trabalho e os seres humanos. Novas formas de organização do trabalho. Processos participativos";
III - a disciplina "Negócios Internacionais", com 02 créditos e 30 horas-aula, passa a ter 04 créditos, 60 horas-aula e obedecerá à seguinte ementa: "Geopolítica.Organismos Internacionais.
Processo de internacionalização de empresas. Estratégias de internacionalização. Fatores ambientais de marketing internacional. Comércio exterior brasileiro. Sistemática de exportação e importação".
IV - a disciplina "Estágio Supervisionado em Administração: Linha de Formação em
Administração Empresarial II", com 10 créditos e 150 horas-aula, passa a obedecer à seguinte ementa: "Estudo teórico e prático acerca de conteúdos estratégicos da Administração. Elementos pré- textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais. Composição estrutural do relatório de estágio II";

Art. 2° Ficam aprovadas as seguintes alterações no 9º Termo da Matriz Curricular do Curso de Graduação em Administração - Linha de Formação em Administração Empresarial do Centro de
Ciências da Administração – ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC:
I - fica excluída a seguinte disciplina: a) "Tópicos Avançados em Turismo", com 02 créditos e 30 horas-aula;
II - ficam alteradas as nomenclaturas das seguintes disciplinas: a) a disciplina "Tópicos Avançados em Administração de Recursos Humanos" passa a denominar-se "Administração Avançada em Recursos Humanos", alterando-se o número de créditos de 02 para 04 e a carga horária de 30m para 60, e obedecerá à seguinte ementa: "Assuntos emergentes em Administração de Recursos Humanos. Estudos de casos teóricos e práticos .
Perspectivas futuras"; b) a disciplina "Tópicos Avançados em Administração de Marketing" passa a denominar-se "Administração Avançada em Marketing", alterando-se o número de créditos de 02 para 04 e a carga horária de 30 para 60 horas-aula, obedecendo à seguinte ementa: "Assuntos emergentes de
Administração de Marketing. Estudos de casos teóricos e práticos. Perspectivas futuras"; c) a disciplina "Tópicos Avançados em Administração Financeira" passa a denominar-se "Administração Avançada em Finanças", alterando-se o número de créditos de 02 para 04 e a carga horária de 30 para 60 horas-aula, obedecendo à seguinte ementa: "Assuntos emergentes de
Administração Financeira. Estudos de casos teóricos e práticos. Perspectivas futuras".
d) a disciplina "Tópicos Avançados em Administração de Materiais e Logística" passa a denominar-se "Administração Avançada em Materiais e Logística", alterando-se o número de créditos de 02 para 04 e a carga horária de 30 para 60 horas-aula, obedecendo à seguinte ementa: "Assuntos emergentes gestão integrada em tecnologias da informação e da comunicação. Estudos de casos teóricos e práticos. Perspectivas futuras".
e) a disciplina "Tópicos Avançados em Gestão Integrada em Tecnologias da Informação e da Comunicação" passa a denominar-se "Administração Avançada em Gestão Integrada em
Tecnologias da Informação e da Comunicação", mantendo-se inalteradas a carga horária e número de créditos e obedecendo à seguinte ementa: "Assuntos emergentes gestão integrada em tecnologias da informação e da comunicação. Estudos de casos teóricos e práticos. Perspectivas futuras".

Art. 3º - As alterações constantes da presente Resolução serão implantadas no 2º semestre de 2007, aplicando-se o seguinte quadro de equivalências:
QUADRO DE EQUIVALENCIA
Matriz Curricular anterior Nova Matriz Curricular
Disciplina Termo Créd. Disciplina Termo Créd.
Negócios Internacionais 8 2 Negócios Internacionais 8 4
Comportamento do Consumidor e 8 2 Disciplina excluída
Composto Promocional
Elaboração e Análise de Projetos 8 4 Programação e Projetos II 8 4
Negociação 8 2 Disciplina excluída
Direito do Consumidor 8 2 Disciplina excluída
Direito Coletivo do Trabalho 8 2 Disciplina excluída
Seminários de Estágio 8 2 Disciplina excluída
Supervisionado em
Administração com Linha de
Formação em Administração
Empresarial II
Teorias de Apoio à Decisão II 8 4 Teorias de Apoio à Decisão 8 4
Estágio Supervisionado em 8 10 Estágio Supervisionado em 8 10
Administração com Linha de Administração com Linha de
Formação em Administração Formação em Administração
Empresarial II Empresarial II
Tópicos Avançados em 9 2 Ergonomia e Organização do 8 2
Ergonomia Trabalho
Tópicos Avançados em 9 2 Estratégias Empresariais 8 2
Administração Estratégica
Tópicos Avançados em 9 4 Administração de Empresas 8 4
Administração de Serviços de Serviços
Tópicos Avançados em 9 2 Administração Avançada em 9 4
Administração de Recursos Recursos Humanos
Humanos
Tópicos Avançados em 9 2 Administração Avançada em 9 4
Administração de Marketing Marketing
Tópicos Avançados em 9 2 Administração Avançada em 9 4
Administração Financeira Finanças
Tópicos Avançados em 9 2 Administração Avançada em 9 4
Administração de Materiais e Materiais e Logística
Logística
Tópicos Avançados em Gestão 9 4 Administração Avançada em 9 4
Integrada em Tecnologias da Gestão Integrada em
Informação e da Comunicação Tecnologias da Informação e da Comunicação
Tópicos Avançados em Turismo 9 2 Disciplina excluída

Art. 4º - A matriz curricular do Curso de Graduação em Administração - Linha de Formação em Administração Empresarial do Centro de Ciências da Administração – ESAG da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, com as alterações objeto da presente
Resolução, passa a ser a seguinte: 1º Termo
Descrição Créd C.H.
Teoria Geral da Administração I 4 60
Pesquisa Empresarial 2 30
Psicologia Organizacional 4 60
Filosofia 2 30
Direito Empresarial 2 30
Matemática 4 60
Redação Empresarial 2 30
Educação Física Curricular I 2 30
Total da 1ª fase 22 330 2º Termo
Descrição Créd C.H.
Teoria Geral da Administração II 4 60
Sociologia Geral 2 30
Métodos Estatísticos I 2 30
Matemática Financeira 4 60
Contabilidade Gerencial 4 60
Teoria Econômica I 4 60
Educação Física Curricular II 2 30
Total da 2ª fase 22 330 3º Termo
Descrição Créd C.H.
Teoria Econômica II 4 60
Sociologia das Organizações 2 30 Ética nos Negócios 2 30
Contabilidade de Custos 4 60
Teoria Geral da Administração III 2 30
Legislação Tributária 2 30
Métodos Estatísticos II 4 60
Total da 3ª fase 20 300 4º Termo
Descrição Créd C.H.
Administração de Recursos 4 60
Humanos I
Administração de Marketing I 4 60
Administração Financeira I 4 60
Administração de Materiais I 2 30
Administração de Processos 4 60
Produtivos I
Gestão Integrada da Tecnologia de 2 30
Informação e da Comunicação I
Total da 4ª fase 20 300 5º Termo
Descrição Créd C.H.
Administração de Recursos 4 60
Humanos II
Administração de Marketing II 4 60
Administração Financeira II 4 60
Administração de Materiais II 4 60
Administração de Processos 2 30
Produtivos II
Gestão Integrada da Tecnologia de 2 30
Informação e da Comunicação II
Total da 5ª fase 20 300 6º Termo
Descrição Créd C.H.
Administração de Recursos 4 60
Humanos III
Administração de Marketing III 4 60
Administração Financeira III 4 60
Administração de Materiais III 4 60
Administração de Processos 2 30
Produtivos III
Gestão Integrada da Tecnologia de 2 30
Informação e Comunicação III
Total da 6ª fase 20 300 7º Termo
Descrição Créd C.H.
Mercado de Capitais 4 60
Direito do Trabalho 4 60
Fundamentos de Consultoria de 2 30
Procedimentos
Economia Brasileira 4 60
Programação e Projetos I 4 60
Planejamento Tributário 2 30
Estágio Curricular Supervisionado I 10 150
Total da 7ª fase 30 450 8º Termo
Descrição Créd C.H.
Negócios Internacionais 04 60
Programação e Projetos II 04 60
Ergonomia e Organização do 02 30
Trabalho
Estratégias Empresariais 02 30
Administração de Empresas de 04 60
Serviços
Teorias de Apoio a Decisão 04 60
Estágio Curricular Supervisionado 10 150 em Administração com Linha de
Formação em Administração
Empresarial II
TOTAL 30 450 9º Termo
Descrição Créd C.H.
Administração Avançada em 04 60
Recursos Humanos
Administração Avançada em 04 60
Marketing
Administração Avançada em 04 60
Finanças
Administração Avançada em 04 60
Materiais e Logística
Administração Avançada em Gestão 04 60
Integrada em Tecnologias da
Informação e da Comunicação
TOTAL 20 300
CARGA HORÁRIA TOTAL DO 224 3360
CURSO (Incluída às 240 horas de
Atividades Complementares)
Incluída às 60 horas/04 créditos referentes à disciplina
Tecnologia Básica da Informação e Comunicação
Aplicada à Administração (EAD)

Art. 5º - O ementário das disciplinas que compõem a matriz curricular do Curso de Graduação em Administração - Linha de Formação em Administração Empresarial do Centro de Ciências da
Administração – ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC passa a ser o seguinte, incluídas as alterações da presente Resolução:
I - Teoria Geral da Administração I
Ementa: Bases históricas da administração. Abordagens clássica, humanista, burocrática, estruturalista, sistêmica, contingencial, neoclássica e as novas configurações ou enfoques organizacionais.
II - Pesquisa empresarial
Ementa: O administrador e a pesquisa empresarial. O processo de leitura. Trabalhos acadêmicos.
Pesquisa empresarial aplicada. Normas da ABNT. Citações. Referências e Apresentação Gráfica.
III - Psicologia Organizacional
Ementa: Pensamento científico. Filogenia humana, biologia e cultura. História e filosofia. As escolas psicológicas e o contexto contemporâneo. Escolas psicológicas e psicologia organizacional. Temas e problemas em psicologia organizacional.
IV - Filosofia
Ementa: Fundamentos da filosofia. Filosofia, ciência e sociedade. Filosofia, lógica e argumentação.
Correntes filosóficas. Análise de temáticas a partir de correntes filosóficas.
V - Direito Empresarial
Ementa: Administração/empresa e direito empresarial. Legislação básica. Aspectos teóricos e práticos. Novas tendências do Direito Empresarial frente ao contexto brasileiro e internacional.
VI - Redação Empresarial
Ementa: Leitura. Construção e interpretação de textos. Linguagens e Tipologia Textual. Produção textual.
VII - Educação Física Curricular I
Ementa: A consciência do corpo, Fundamentos de aptidão física relacionada à saúde; O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social; Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; Valores ético-políticos do corpo; Estilo de vida e conceito de saúde:
Nutrição, peso e exercício físico, “Stress” e fadiga; Atividades práticas.
VIII - Matemática
Ementa: Conjuntos. Relações. Funções. Limites. Continuidade. Derivação. Integração. Sistemas de equações lineares.
IX - Teoria Geral da Administração II
Ementa: O administrador frente às transformações. Posturas e habilidades. Organização estratégica.
Ciclo de vida das organizações. Planejamento estratégico empresarial: conceitos, tipos e metodologias para implantação, acompanhamento e avaliação. Poder, liderança, autoridade, comunicação e tomada de decisão. Processo de controle organizacional. Auditorias estratégicas.
X - Sociologia Geral
Ementa: História da sociologia. Princípios e métodos científicos. Os clássicos da sociologia. A sociologia no contexto atual dos processos administrativos. A antropologia social e empresarial.
XI - Contabilidade Gerencial
Ementa: Método das partidas dobradas. Contas patrimoniais e de resultado. Registros contábeis.
Regimes de caixa e de competência. Demonstrativos financeiros. Princípios gerais de contabilidade.
Normas internacionais de contabilidade.
XII - Teoria Econômica I
Ementa: Conceito de economia. Princípios de economia. Evolução e divisão do estudo da economia.
Microeconomia. Modelos microeconômicos. Consumidor. Demanda e oferta. Mercado e produção.
Estruturas de mercados. Incertezas. Teoria dos jogos.
XIII - Educação Física Curricular II
Ementa: Autodidaxia em atividade física; princípios básicos do condicionamento: metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
XIV - Métodos Estatísticos I
Ementa: Arredondamento estatístico. Séries estatísticas. Gráficos. Preparação de dados para
Análises Estatísticas. Representação gráfica das distribuições de freqüência. Medidas estatísticas.
Probabilidades.
XV - Matemática Financeira
Ementa: Juros Simples. Juros Compostos. Descontos. Taxas de Juros. Série Uniforme de
Pagamentos (Rendas). Séries Perpétuas. Séries em Gradiente. Amortização de Empréstimos. Fluxo de Caixa. Cálculo do Valor Presente e Taxa Interna de Retorno.
XVI - Sociologia das Organizações
Ementa: Sociologia aplicada à administração. O indivíduo e a organização. Organização formal e informal. Processo de organização do trabalho frente aos novos modelos de gestão. Mudança organizacional. Cultura das organizações.
XVII - Ética Nos Negócios
Ementa: Fundamentos éticos e morais do comportamento humano. Panorama das relações humanas na sociedade. Ética, moral e sociedade. Função da ética. Ética como prescrição de condutas. Ética na Administração. Código de ética. Conduta profissional.
XVIII - Teoria Geral da Administração III
Ementa: Abordagem sistêmica das organizações. Organização e estrutura. Análise e planejamento estrutural das organizações. Gestão de Processos. Gráficos de organização.
XIX - Contabilidade de Custos
Ementa: Classificação dos custos. Custos de produção: matérias primas, mão-de-obra direta e custos indiretos de fabricação. Custos por ordens de produção e por processo. Custos de produtos vendidos, de mercadorias vendidas e de serviços prestados. Custeios por absorção e direto. Custeio baseado em atividade.
XX - Legislação Tributária
Ementa: Sistema Tributário Nacional. Normas gerais de direito tributário. Imposto, taxa e contribuição de melhoria. Transferências entre níveis de governo; federalismo fiscal. Tributação da microempresa.
Crimes contra a ordem tributária. Tributação internacional.
XXI - Teoria Econômica II
Ementa: Macroeconomia. Fundamentos da análise macroeconômica. Problemas macroeconômicos.
Modelos macroeconômicos. Contabilidade nacional. Demanda e oferta agregada. Produto de equilíbrio. Moeda. Equilíbrio macroeconômico. Juros. Câmbio. Relações internacionais. Política econômica. Crescimento. Inflação. Desenvolvimento.
XXII - Métodos Estatísticos II
Ementa: Amostragem. Distribuição amostral das médias. Distribuição amostral das proporções. Teste de hipóteses. Testes não paramétricos. Previsões.
XXIII - Administração de Recursos Humanos I
Ementa: Introdução à gestão de pessoas. Evolução da área de Gestão de Pessoas. Planejamento
Estratégico de Recursos Humanos. Recrutamento e seleção. Socialização.
XXIV - Administração Financeira I
Ementa: Significado e objetivo da administração financeira. Administração do ativo circulante e do passivo circulante. Fontes de recursos a longo prazo. Análise das demonstrações financeiras.
XXV - Administração de Marketing I
Ementa: Base conceitual do Marketing:conceito e evolução.O ambiente, suas variáveis e mudanças e a formação do conceito de marketing. As funções do marketing. O sistema de marketing. O processo de marketing. Segmentação do mercado. O composto de marketing: composto de produto, de preço, de distribuição e de comunicação. Aspectos éticos e legais.Responsabilidade social do marketing.
XXVI - Gestão Integrada da Tecnologia de Informação e Comunicação I
Ementa: Disponibilização e apresentação sistemas que dêem suporte aos conteúdos ministrados nas disciplinas de Administração de Recursos Humanos I, Administração de Marketing I, Administração
Financeira I, Administração de Materiais I e Administração de Processos Produtivos I.
XXVII - Administração de Processos Produtivos I
Ementa: Histórico, Conceitos e Estrutura da Administração de Produção. Sistemas de Produção.
Planejamento e Controle da Produção. Desenvolvimento de Novos Produtos. Técnicas Modernas de
Administração de Produção. Manutenção Industrial. Balanceamento da Produção.
XXVIII - Administração de Materiais I
Ementa: Evolução e conceitos de Logística e de Administração de Materiais. Funções, objetivos, localização e alcance da A. M. nas organizações. Normalização: Especificação e Classificação de
Materiais. Armazenagem.
XXIX - Gestão Integrada da Tecnologia de Informação e Comunicação II
Ementa: Disponibilização e apresentação de sistemas que dêem suporte aos conteúdos ministrados nas disciplinas de Administração de Recursos Humanos II, Administração de Marketing II,
Administração Financeira II, Administração de Materiais II e Administração de Processos Produtivos
II.
XXX - Administração de Processos Produtivos II
Ementa: Importância dos serviços na economia. Operação de serviços.O comportamento do consumidor de serviços.Qualidade dos serviços.Os processos administrativos - estruturas e desenhos.
XXXI - Administração de Recursos Humanos II
Ementa: Planejamento Estratégico de Recursos Humanos. Estratégias de remuneração. Modelagem de cargos: desenho, análise, descrição e especificação dos cargos. Métodos de coleta de dados sobre cargos. Plano de cargos e salários. Enriquecimento de cargos.
XXXII - Administração Financeira II
Ementa: Relação custo-volume-lucro; custo de capital; alavancagem; estrutura de capital; política de dividendos; risco e retorno; fusões e aquisições; formação de preço de venda.
XXXIII - Administração de Marketing II
Ementa: Fundamentos da pesquisa de Marketing.A pesquisa e o sistema de Informação de
Marketing. Pesquisa de marketing:planejamento, execução e avaliação. Conceitos, definições e métodos de pesquisa de marketing.
XXXIV - Administração de Materiais II
Ementa: Normalização: Especificação e Classificação de Materiais. Armazenagem.A função compras. Organização e Pessoal para compras. Compras na qualidade e preço apropriado. Fonte de fornecimento. Organizações alternativas de compras. A Gestão Econômica de Materiais. Estratégias de Ressuprimento.
XXXV - Administração de Recursos Humanos III
Ementa: Treinamento e desenvolvimento de pessoal. Relações com empregados. Higiene, segurança e qualidade de vida. Projetos de educação continuada. Aprendizagem organizacional.
XXXVI - Administração Financeira III
Ementa: Finanças internacionais: empresas multinacionais, inflação, taxas de juros e taxas de câmbio; análise de investimentos; Planejamento financeiro: fluxo de caixa; orçamento de resultado econômico; balanço patrimonial projetado. Análise de investimento: fluxo de caixa; técnicas de análise; técnicas de ajuste ao risco.
XXXVII - Administração de Marketing III
Ementa: Procedimentos e técnicas de análise de posicionamento estratégico de mercado. Análise estratégica de mercados e produtos. Estratégias e posicionamento competitivo. Planejamento Estratégico de Marketing e
Elaboração do Plano de Marketing.
XXXVIII - Administração de Materiais III
Ementa: Terceirização. Parcerias. Gestão de estoques. Estratégias de ressuprimento e controle.
Administração Patrimonial: Atividades Técnicas.
XXXIX - Gestão Integrada da Tecnologia de Informação e Comunicação III
Ementa: Disponibilização e apresentação de sistemas que dêem suporte aos conteúdos ministrados nas disciplinas de Administração de Recursos Humanos III, Administração de Marketing III,
Administração Financeira III, Administração de Materiais III e Administração de Processos Produtivos
III.
XL - Administração de Processos Produtivos III
Ementa: Caracterização; Introdução à administração, organização, planejamento e controle de projetos.
XLI - Direito do Trabalho
Ementa: A atividade humana e o trabalho. Contrato Individual de Trabalho. A Empresa no Direito de
Trabalho e na Lei brasileira. Os direitos sociais na Constituição Brasileira. Estabilidade no Emprego.
Elementos e princípios de proteção ao salário. Participação nos Lucros da Empresa.
XLII - Fundamentos de Consultoria de Procedimentos
Ementa: Consultoria de procedimentos e pesquisa: diferenças básicas. Etapas da consultoria de procedimentos. Tendências da consultoria de procedimentos.
XLIII - Programação e Projetos I
Ementa: Conceitos de Planejamento (planos, projetos, programas), estudos de mercado, tamanho, localização, engenharia, investimentos, custos e receitas, fluxo de caixa, financiamentos, análise de investimento, organização e controle de projetos.
XLIV - Mercado de Capitais
Ementa: Poupança, investimento e intermediação financeira; Sistema Financeiro Nacional; títulos de renda fixa; taxa de juros; política monetária; mercados de ações à vista e de opções; mercados futuros; mercado financeiro internacional.
XLV - Economia Brasileira
Ementa: Crescimento X Desenvolvimento econômico. As variáveis macroeconômicas brasileiras: produto, poupança, investimento e o setor externo. O Governo. Políticas econômicas nacionais: monetária, fiscal, cambial e de rendas. Conjuntura econômica brasileira.
XLVI - Planejamento Tributário
Ementa: Estrutura e dinâmica da gestão tributária. Elisão e evasão fiscal: fundamentos e organização do planejamento tributário. Tributação da micro e da pequena empresa. Incentivos fiscais, regionais e setoriais.
XLVII - Estágio Supervisionado em Administração Com Linha de Formação em Administração
Empresarial I
Ementa: Elementos pré-textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais. Composição estrutural do case avaliativo. Caracterização da empresa. Diagnóstico empresarial.
XLVIII - Tecnologia Básica de Informação e Comunicação Aplicada a Administração (Disciplina extracurricular obrigatória. Os alunos que possuírem conhecimentos poderão solicitar a realização da prova de suficiência)
Ementa: Conceitos de infra-estrutura de tecnologia da informação e comunicação – TIC; Sistema de apoio a aprendizagem; Sistemas de busca de informações científicas; Conceitos de Sistemas Operacionais; Uso de editores de textos aplicado à administração; Uso de planilhas de cálculo aplicados à administração; Conceitos de Bancos de
Dados; uso de softwares proprietários e abertos; relacionamento do usuário com o setor de TIC.
XLIX - Negócios Internacionais
Ementa: Geopolítica. Organismos internacionais. Processo de internacionalização de empresas.
Estratégias de internacionalização. Fatores ambientais de marketing internacional. Comércio exterior brasileiro. Sistemática de exportação e importação.
L - Programação e Projetos II
Ementa: Elaboração do plano do projeto. Ciclo de vida do projeto. Gerência de escopo, tempo, custos, qualidade. Recursos humanos, comunicações e riscos do projeto. Mecanismo de acompanhamento e gerenciamento de projetos. Gerência de projetos públicos.
LI - Ergonomia e Organização do Trabalho
Ementa: O trabalho. O ser humano e o trabalho. Definições. Antropometria e biomecânica.
Condições de trabalho. A sociedade e a ergonomia. A prática contemporânea da ergonomia. Análise ergonômica do trabalho. NR-17. A organizaçÃo “taylorista” do trabalho e os seres humanos. Novas formas de organização do trabalho. Processos participativos.
LII - Estratégias Empresariais
Ementa: Contextualização e definição de estratégia. Ambiente externo das organizações. As escolas e as tipologias de estratégia. Etapas para a formulação, implementação e acompanhamento das estratégias.
LIII - Administração de Empresas de Serviços
Ementa: Fundamentos para administração de serviços. Conceitos de serviços. Tipos de Serviços.
Criação de valor por meio dos serviços. Estruturação da empresa de serviços. Gestão das operações de serviços. Qualidade em serviços.
LIV - Termo: Teorias de Apoio à Decisão
Ementa: Conceitos de decisão e o enfoque gerencial da pesquisa operacional. Modelagem e programação matemática: programação linear; programação não linear; programação quadrática; programação dinâmica determinística. Análise de redes. Análise de multicritérios. Análise Bayesiana.
Teoria dos jogos.
LV - Estágio Supervisionado em Administração: Linha de Formação em Administração
Empresarial II
Ementa: Estudo teórico e prático acerca de conteúdos estratégicos da Administração. Elementos pré- textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais.Composição estrutural do relatório de estágio II.
LVI - Administração Avançada em Recursos Humanos
Ementa: Assuntos emergentes em Administração de Recursos Humanos. Estudos de casos teóricos e práticos. Perspectivas futuras.
LVII - Administração Avançada em Marketing
Ementa: Assuntos emergentes de Administração de Marketing. Estudos de casos teóricos e práticos.
Perspectivas futuras.
LVIII - Administração Avançada em Finanças
Ementa: Assuntos emergentes de Administração Financeira. Estudos de casos teóricos e práticos.
Perspectivas futuras.
LIX - Administração Avançada em Materiais e Logística
Ementa: Assuntos emergentes gestão integrada em tecnologias da informação e da comunicação.
Estudos de casos teóricos e práticos. Perspectivas futuras.
LX - Administração Avançada em Gestão Integrada em Tecnologias da Informação e da
Comunicação
Ementa: Assuntos emergentes gestão integrada em tecnologias da informação e da comunicação.
Estudos de casos teóricos e práticos. Perspectivas futuras.

Art. 6º As alterações constantes da presente Resolução serão implantadas no 2º semestre de 2007.

Art. 7º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 31 de maio de 2007.
Prof.º Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
```

