# Chunks do arquivo 053-2007-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º – Fica aprovado o Ajuste Curricular no Projeto Pedagógico do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos constantes do Processo 4176/2007.

Art. 2° - O Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação
Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC passa a ter a carga horária de 3600 (três mil e seiscentas) horas-aula, correspondente a 200 (duzentos) créditos, sendo 1152 (mil, cento e cinqüenta e duas) horas-aula de conteúdo de formação básica, 1116 (mil, cento e dezesseis) horas-aula de conteúdo de formação profissional, 648 (seiscentos e quarenta e oito) horas-aula de conteúdo de formação complementar, 324 (trezentos e vinte e quatro) horas-aula de formação humanística e 360 (trezentos e sessenta) horas de Estágio
Curricular Supervisionado.
Parágrafo Único – Para o Concurso Vestibular Vocacionado UDESC 2007-2 serão oferecidas 50 (cinqüenta) vagas para ingresso na primeira fase do Curso de Bacharelado em Sistemas de
Informação do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, sendo que, a partir do Concurso Vestibular 2008/1, o número de vagas será reduzido para 40 (quarenta) vagas semestrais.

Art. 3° - O Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação
Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC tem duração de 4 (quatro) anos, correspondente a 8 (oito) semestres, sendo este o tempo mínimo de integralização, com tempo máximo de 8 (oito) anos, equivalente a 16 (dezesseis) semestres.

Art. 4º - O Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação
Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC funciona no período noturno, de segunda a sexta-feira e, aos sábados, no período matutino.

Art. 5° - A matriz curricular e o ementário das disciplinas do Curso de Bacharelado em
Sistemas de Informação do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC são os seguintes:
I - Matriz Curricular: 1ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFB CDI I Cálculo Diferencial e 72 - 72 4 -
Integral I
NFB FUC Fundamentos da 72 - 72 4 -
Computação
NFB GAL Geometria Analítica e 72 - 72 4 - Álgebra Linear
NFB ALG I Algoritmo I 72 - 72 4 -
NFH MEP Metodologia de Pesquisa 36 - 36 2 -
Científica
NFC POR Português Instrumental 36 - 36 2 -
Total 360 - 360 20 2ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFB ALG II Algoritmo II 36 36 72 4 ALG I
NFB CDI II Cálculo Diferencial e 72 - 72 4 CDI I
Integral II
NFC INI Inglês Instrumental 72 - 72 4 -
NFB MAD Matemática Discreta 72 - 72 4 -
NFB PRO Programação Orientada 36 36 72 4 ALG I a Objeto
Total 288 72 360 20 3ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFB ARQ Arquitetura de 72 - 72 4 -
Computadores
NFP BAD I Banco de Dados I 54 18 72 4 -
NFB CNC Cálculo Numérico 54 18 72 4 -
Computacional
NFB PES Probabilidade e 72 - 72 4 -
Estatística
NFB PRG I Programação I - 72 72 4 PRO
Total 252 108 360 20 4ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP BAD II Banco de Dados II 72 - 72 4 BAD I
NFP ESD Estrutura de Dados 36 36 72 4 PRG I
NFB MAF Matemática Financeira 72 - 72 4 -
NFB PRG II Programação II 36 36 72 4 PRG I
NFP RED I Redes I 54 18 72 4 -
Total 270 90 360 20 5ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP ENS Engenharia de Software 72 - 72 4 -
NFC OSM Organização, Sistemas e 72 - 72 4 -
Métodos
NFB PRG III Programação III - 72 72 4 PRG II
NFP RED II Redes II 54 18 72 4 RED I
NFP SOP Sistemas Operacionais 54 18 72 2 -
Total 252 108 360 20 6ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFC COC Contabilidade de Custos 72 - 72 4 -
NFP ESA Engenharia de Software 36 36 72 4 ENS
Aplicada
NFP INA Inteligência Artificial 36 36 72 4 -
NFH LET Legislação e Ética 36 - 36 2 -
NFH MTC Metodologia de Trabalho 36 - 36 2 - de Conclusão
NFB PAI Programação Avançada 36 36 72 4 PRG III para Internet
Total 352 108 360 20 7ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFH EMP Empreendedorismo 72 - 72 4 -
NFH ESI Ergonomia e Saúde na 72 - 72 4 -
Informática
NFP SIG Sistemas de Informações 54 18 72 4 -
Gerenciais
NFP DAD DataWarehouse e 72 - 72 4 ENS
Datamining
NFP TESI I Tópicos Especiais em 72 - 72 4 -
Sistemas de Informação I
Total 342 18 360 20 8ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP SIS Sistemas Integrados de 72 - 72 4 -
Hardware e Software
NFC GEP Gerência de Projetos 72 - 72 4 ESA
NFH ISO Informática e Sociedade 36 - 36 2 -
NFC MKT Marketing 36 - 36 2 -
NFP PRI Projetos de Interface - 36 36 2 ESI
NFH PST Psicologia do Trabalho 36 - 36 2 -
NFP TCC Trabalho de Conclusão 72 - 72 4 MTC de Curso
NFP TESI II Tópicos Especiais em 72 - 72 4 -
Sistemas de Informação
II
Total 396 36 432 24
C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R.
Total (fases) 2412 540 2952 164
Atividades Complementares - - 288 16
Estágio Curricular Supervisionado - - 360 20
Total do Curso - - 3600 200
C.H.T. - Carga Horária Teórica
C.H.P. - Carga Horária Prática
C.H.TT. - Carga Horária Total
C.R. - Número de Créditos
P.R. - Pré-Requisitos
NFB – Núcleo de Conteúdo de Formação Básica
NFP – Núcleo de Conteúdo de Formação Profissional
NFH – Núcleo de Conteúdo de Formação Humanística
NFC – Núcleo de Conteúdo de Formação Complementar
II - Ementário das Disciplinas: 1ª Fase:
Algoritmos I (ALG I) – 72 horas/ aula
Ementa: Introdução ao Portugol, Constantes, variáveis e tipos de dados, Operadores e comandos de atribuição, Estruturas condicionais, Estruturas de repetição, Vetores.
Cálculo Diferencial e Integral I (CDI – I) – 72 horas/ aula
Ementa: Propriedades de números reais. Funções reais de uma variável real. Algumas funções elementares. Limite. Continuidade. Derivada. Teorema do valor médio. Aplicações da derivada.
Antiderivada. Integral de Riemann. Teorema fundamental do cálculo. Aplicações da integral. Funções logarítmica e exponencial. Métodos de integração.
Fundamentos da Computação (FUC) – 72 horas/ aula
Ementa: Introdução. Medidas de armazenamento. Sistemas de numeração. Arquiteturas de computadores. Sistemas operacionais. Dispositivos de E/S. Linguagens de programação. Aplicações de sistemas de computação.
Geometria Analítica e Álgebra Linear (GAL) – 72 horas/ aula
Ementa: Matrizes e determinantes, Sistemas de Equações Lineares, Espaços Vetoriais,
Transformações Lineares, Sistemas de coordenadas no plano cartesiano, Estudo da reta e do ponto no plano cartesiano.
Metodologia de Pesquisa Cientifica (MPC) – 36 horas/ aula
Ementa: Ciência: senso comum e ciência, tipos de conhecimento, método científico, ciência e espírito científico. Introdução ao planejamento da pesquisa científica (finalidades, tipos, etapas, projeto e relatório). Orientação para apresentação pública de trabalhos de pesquisa. Elaboração de textos científicos com padrões da ABNT.
Português Instrumental (POR) – 36 horas/ aula
Ementa: Técnicas de redação: descrição, narração, dissertação. Interpretação de textos. O padrão culto do português. Acentuação, Concordância, Pontuação. Crase.
2ª Fase:
Algoritmos II (ALG II) – 72 horas/ aula
Ementa: Métodos (procedimentos e funções), passagem de parâmetros por valor e por referência, arrays unidimensionais e multidimensionais, matrizes, registros, arquivos.
Cálculo Diferencial e Integral II (CDI II) – 72 horas/ aula
Ementa: Seqüências e séries numéricas. Funções vetoriais. Curvas. Funções reais de várias variáveis reais. Limite. Continuidade. Derivadas parciais. Derivada direcional e gradiente.
Diferenciabilidade. Aplicações.
Inglês Instrumental (INI) – 72 horas/ aula
Ementa: Treinamento exclusivo de estruturas básicas e desenvolvimento de aptidões audio-orais relacionadas à área de informática. Leitura e interpretação de textos simplificados em nível de, aproximadamente, 500 vocábulos, visando ampliar vocabulário ativo. Treino de compreensão e utilização do sistema numérico da língua inglesa, estruturas gramaticais básicas para a utilização nas várias formas de expressão.
Matemática Discreta (MAD) – 72 horas/ aula
Ementa: Teoria dos conjuntos: definições, representação dos conjuntos, relações e operações.
Princípio da indução matemática: notação somatória e produtória, definição e método do princípio da indução. Técnicas de contagens: métodos de enumeração, teorema binomial e princípio da casa dos pombos. Lógica matemática: conceitos, notação, fórmulas, tabela-verdade e álgebra de Boole.
Programação Orientada a Objeto (PRO) – 72 horas/ aula
Ementa: Introdução, Abstração X Representação, Classes, Objetos, Atributos, Propriedades,
Métodos, Troca de Mensagens, Herança, Polimorfismo. Modelo de Classes. Dependência,
Associação, Agregação, Composição. Implementação em JAVA.
3ª Fase:
Arquitetura de Computadores (ARQ) – 72 horas/ aula
Ementa: Conceito de computador e arquitetura de computadores, evolução histórica dos computadores, representação de dados, Circuitos Lógicos, processador, memória, entrada/saída, microarquitetura e macroarquitetura, sistema operacional, linguagens de programação, linguagem de montagem, tendências em arquitetura de computadores.
Banco de Dados I (BAD I) – 72 horas/ aula
Ementa: Banco de Dados: Histórico e Características. Projeto de Banco de Dados: Conceitos,
Dependência Funcional, Restrições de Integridade e Formas Normais. SQL: Linguagem de Definição de Dados (DDL). Implementação de um Modelo de Dados em um Sistema Gerenciador de Banco de
Dados. SQL: Linguagem de Manipulação de Dados (DML).
Cálculo Numérico Computacional (CNC) – 72 horas/ aula
Ementa: Aspectos preliminares da aritmética digital, Algoritmos Numéricos, Sistemas Lineares,
Interpolação, Ajuste Linear, Zeros de Função, Integração Numérica, Construção de Algoritmos
Numéricos e Aplicação das técnicas utilizando Linguagens de Programação.
Probabilidade e Estatística (PES) – 72 horas/ aula
Ementa: Estatística descritiva: Definição, fases do método estatístico, tipos de variáveis, técnicas de amostragem, distribuição de freqüência, intervalo de classes, representação gráfica das distribuições de freqüências, medidas de tendência central e medidas de variabilidade. Probabilidade:
Definições básicas de probabilidade, eventos mutuamente exclusivos e não-exclusivos, regras de adição, eventos independentes e dependentes, regras de multiplicação. Distribuição teórica de probabilidade.
Programação I (PRG I) – 72 horas/ aula
Ementa: Introdução - A IDE Delphi. Componentes, propriedades e eventos. Programação para
Banco de Dados – componentes de acesso a dados, conectividade ODBC/ADO e DbExpress.
Projetos Multi-Formulário. Relatórios. Aplicativos Cliente/Servidor. Delphi Avançado : Implementação de classes e componentes, criação de componentes em tempo de execução.
4ª Fase:
Banco de Dados II (BAD II) – 72 horas/ aula
Ementa: Álgebra Relacional. Arquitetura de Sistema Gerenciador de Banco de Dados. Aspectos
Operacionais de Banco de Dados: Transações, Concorrência, Recuperação, Integridade,
Distribuição, Segurança. SQL: Linguagem de Controle de Dados. Banco de Dados orientado a objetos.
Estrutura de Dados (ESD) – 72 horas/ aula
Ementa: Alocação de memória: filas, pilhas, lista lineares, grafos, árvores, métodos de busca.
Matemática Financeira (MAF) – 72 horas/ aula
Ementa: Sistema de juros: conceitos de juros e nomenclaturas. Juros Simples. Cálculo de juros.
Cálculo de montante. Valor Atual e valor futuro. Juros compostos: conceito. Cálculo de juros.
Montante. Valor Atual. Taxa equivalente. Séries de pagamentos (classificação, fatores de conversão, aplicações de séries e pagamentos aos sistemas) Financiamento. Sistema de amortização: sistema francês (tabela price); sistema americano; sistemas de amortização constante. Custos de uma operação financeira. Inflação e seu reflexo no custo de uma operação financeira: taxa de juros nominal, taxa de juros efetiva e taxa de juros real.
Programação II (PRG II) – 72 horas/ aula
Ementa: Introdução, estruturas de decisão, estruturas de repetição, métodos, programação orientada a objetos, interface gráfica, tratamento de exceções, conectividade de banco de dados (JDBC), aplicação para Internet, servlets.
Redes I (RED I) – 72 horas/ aula
Ementa: Ementa: Evolução histórica das redes de computadores. Fundamentos de comunicação de dados: Sinais analógicos e digitais, largura de banda, técnicas utilizadas em comunicação de dados, meios de comunicação. Arquitetura de redes de computadores. Modelo OSI. Topologia de redes. Tecnologias e padrões de LAN, Tecnologias e padrões de WAN. Componentes de uma rede de computadores. Internet.
5ª Fase:
Engenharia de Software (ENS) – 72 horas/ aula
Ementa: Fundamentos da Engenharia de Software. O Processo de Desenvolvimento de
Software: os ciclos de vida Clássico, Incremental, Prototipação e Espiral. Análise de Requisitos e
Viabilidade. O Projeto de Software: Abordagem Estruturada versus O. O. Implementação e Teste de software. Manutenção de Software. Estimativas e Custos. Qualidade de Software.
Organização, Sistemas e Métodos (OSM) – 72 horas/ aula
Ementa: Evolução e posição do órgão de O&M na estrutura organizacional; organização, sistemas e métodos em unidades de informação; meios de levantamento de dados; análises da distribuição do trabalho, do processo de funcionamento e de formulários; a estrutura organizacional, análise e elaboração de manuais; estudo da distribuição do espaço físico, tempos e movimentos; problemas e resistências na implantação do sistema de O&M.
Programação III (PRG III) – 72 horas/ aula
Ementa: Linguagem C. Estrutura Padrão ANSI e C++. Tipos de Dados. Estruturas de Dados em
C++. Estruturas de Controle: Seleção e Repetição. Funções e Mecanismos de Passagem de
Parâmetros. Acesso a Banco de Dados.
Redes II (RED II) – 72 horas/ aula
Ementa: Arquitetura TCP IP. Segurança e proteção da informação. Gerenciamento de redes de computadores. Administração de redes de computadores. Cabeamento estruturado. Evolução do padrão Ethernet. Redes Wireless. Tendências em redes de computadores.
Sistemas Operacionais (SOP) – 72 horas/ aula
Ementa: Conceitos Básicos. Gerenciamento de Processos. Comunicação entre Processos (IPC),
Semáforos, monitores, deadlock. Gerenciamento de Memória. Sistemas de Arquivos.
6ª Fase:
Contabilidade de Custos (COC) – 72 horas/ aula
Ementa: Conceito básico de contabilidade e sua função social. Princípios fundamentais de contabilidade. Plano de Contas, elaboração e nomenclatura. Balanço Patrimonial. Principais critérios de avaliação do ativo e passivo. Demonstração do Resultado do Exercício. Receitas. Despesas.
Regime de competência e de caixa. Operações com mercadorias e produtos. Demonstrações
Financeiras. Relatórios Gerenciais e sua demanda como suporte para tomada de decisão.
Demonstração do Fluxo de Caixa. Conceitos básicos de custos e classificação; custos indiretos de fabricação: critérios de rateio, departamentalização; sistema de custos por absorção, custeio direto: material direto e mão-de-obra direta, margem de contribuição; análise da relação custo x volume x lucro. Formação de preços de venda. Sistema de custeio padrão. Custeio baseado nas atividades.
Teoria das restrições.
Engenharia de Software Aplicada (ESA) – 72 horas/ aula
Ementa: Modelagem de sistemas: a especificação da arquitetura do sistema, componentes de software. Modelagem UML (diagramação, dicionário de dados e modelagem de dados). Projeto físico de Software: estudo de hardware. Ferramentas Case. Reengenharia. Especificação/ Implementação de um projeto de software. Técnicas de teste de software.
Inteligência Artificial (INA) – 72 horas/ aula
Ementa: Princípios da IA: conceitos, história e evolução, aspectos Filosóficos e Matemáticos.
Sistemas Especialistas. Lógica Difusa. Redes Bayesianas. Noções de Redes Neurais, Noções de
Computação Evolucionária, Teoria dos Jogos.
Legislação e Ética (LET) – 36 horas/ aula
Ementa: Noções e âmbito do Direito na Informática, regulamentação jurídica da informática, proteção jurídica do software, Internet e seu contexto jurídico, direito autoral, crimes por computador, ética e responsabilidade dos profissionais da tecnologia da informação.
Metodologia de Trabalho de Conclusão (MTC) – 36 horas/ aula
Ementa: Tipos de conhecimentos; organização do trabalho científico; projeto de pesquisa; classificação das pesquisas; (com base no objetivo, nos procedimentos, quantitativa e qualitativa) elaboração do projeto compreendendo a definição do tema, pesquisa e operacionalização na consecução das etapas do projeto.
Programação Avançada para a Internet (PAI) – 72 horas/aula
Ementa: Programação dinâmica para WEB: Java Script, XML; Bancos de dados para a Web.
Servidor Web, Tecnologias para Web.
7ª Fase:
DataWarehouse e Datamining (DAD) – 72 horas/ aula
Ementa: Gestão de Conhecimento e Processo Decisório. Estrutura e função de um Data
Warehouse. Carga, limpeza e transformação. Arquiteturas de Data Warehouse : camada única, 2 camasa, 3 camadas. Data Mining : Técnicas de implementação, IA aplicada ao Data Mining.
Empreendedorismo (EMP) – 72 horas/aula
Ementa: Conceito de Empreendedorismo; fundamentos; histórico e definições. O empreendedor: características e perfis. O processo empreendedor; Empreendedorismo Social. O Intra- empreendedor. Tipos de negócios. Abertura de negócio próprio: análise de oportunidades; Aplicação do plano de negócios.
Ergonomia e Saúde na Informática (ESI) – 72 horas/ aula
Ementa: Conceitos fundamentais de ergonomia, interface homem-máquina, condições ambientais de trabalho, postos de trabalho, antropometria, normas regulamentadoras (NR-17), segurança e saúde nos ambientes de trabalho, análise ergonômica em postos de trabalho em operações com computadores. Ergonomia visual.
Sistemas de Informações Gerenciais (SIG) – 72 horas/ aula
Ementa: A empresa na era da Informação. Vantagem competitiva. Solução de Problemas com
Sistemas de Informação. Impactos e Segurança na Implementação de Sistemas de Informação.
Sistemas Empresariais Básicos. Sistemas de Informação Gerencial. Sistemas de Apoio à Decisão.
Sistemas de Informações Executivos. Sistemas Inteligentes nos Negócios. Negócios Eletrônicos.
Tecnologias Atuais em Sistemas de Informação.
Tópicos Especiais em Sistemas de Informação I (TESI I) – 72 horas/ aula Área:Tecnologias para Web.
O aluno deverá cumprir 72 horas/ aula dentre as disciplinas: o Tecnologias Emergentes (72 horas/ aula)
Ementa: Vídeo conferência, tecnologia da informação, sistemas de informação, redes sem fio. Software livre, comércio eletrônico, segurança da informação, ferramentas de desenvolvimento para a web.
o Tecnologia Web com XML (72 horas/ aula)
Ementa: APIs para manipulação e processamento de documentos XML. Serialização de objetos com XML. Webservices, arquitetura, padrões XML e APIs de programação.
o Aplicações para Web (72 horas/ aula)
Ementa: Bibliotecas digitais, servidores de aplicações, javascript, DHTML, serviços web.
o Ecommerce (72 horas/ aula)
Ementa: Comércio eletrônico, formas de comércio eletrônico, proteção de direitos e pagamento de informação, personalização e recomendação, EDI, smart-cards, dinheiro digital.
o Aplicações para Telefonia Móvel (72 horas/ aula)
Ementa: Tecnologias para redes sem fio, redes sem fio, segurança em redes sem fio, engenharia de sistemas para aparelho móvel.
o Sistemas Multi-Agentes (72 horas/ aula)
Ementa: Agentes, tecnologias, ferramentas e técnicas, confiança e reputação, coordenação, negociação e comunicação, modelos e arquiteturas de agentes, engenharia da programação baseada em agentes.
8ª Fase:
Gerência de Projetos (GEP) – 72 horas/ aula
Ementa: A função gerencial. Negociação. Métricas de Software e de Qualidade. A Engenharia de
Requisitos. Planejamento: Estimativas, Análise de Riscos, Determinação de Cronogramas, Métodos para Determinar Cronogramas. Administração: Rastreamento e Controle, Relação Pessoas/ Trabalho,
Distribuição de Esforço, Planejamento Organizacional. O Processo de Implantação. Áreas Problema.
Informática e Sociedade (ISO) – 36 horas/ aula
Ementa: Tecnologia e sociedade: ciência e trabalho. Informática e sociedade: impactos. Sociais da tecnologia no emprego, qualificação, saúde e ecologia.
Marketing (MKT) – 36 horas/ aula
Ementa: Contextualização de Marketing. O papel da criatividade nas modernas organizações. O gerenciamento de marketing e processo decisório em marketing apoiado em sistemas de informação.
Sistemas de Informação de Marketing (SIM). Marketing Digital. Marketing Pessoal.
Projetos de Interface (PRI) – 36 horas/ aula
Ementa: Introdução ao IHC. Natureza das interfaces e domínios de aplicação, interdisciplinaridade. Teorias e modelos segundo diferentes perspectivas. Recomendações para usabilidade: Critérios e recomendações ergonômicas, guias de estilo, normas técnicas;
Acessibilidade. Ciclo da Engenharia de Usabilidade: Perspectiva de Análise, de Síntese e da
Avaliação, O envolvimento do usuário. Perspectiva da Análise: Técnicas de Análise e Especificação de Requisitos de Usabilidade. Perspectiva da Síntese: Atividades de Concepção, de Projeto e
Implementação da interface com o usuário. Perspectiva da Avaliação: Técnicas de avaliações de usabilidade-inspeção de usabilidade. Avaliações heurísticas, ensaios de interação. Interfaces especializadas: Interfaces para aplicações, para tarefas, para usuários, para contextos específicos.
Psicologia do Trabalho (PST) – 36 horas/ aula
Ementa: Psicologia e Informática. Liderança. Equipe multidisciplinar e interdisciplinar. Relações humanas na vida profissional. Relações humanas na vida acadêmica. Sociedade informática,
Indivíduo e grupo.
Sistemas Integrados de Hardware e Software (SIS) – 72 horas/ aula
Ementa: Sistemas de Interface com computador, Sistemas de Tempo Real, Automação e
Controle por meio de Sistemas Computacionais.
Tópicos Especiais em Sistemas de Informação II (TESI II) – 72 horas/ aula Área: Sistemas Distribuídos e Segurança em Rede.
O aluno deverá cumprir 72 horas/ aula dentre as disciplinas: o Programação em Sistemas distribuídos (72 horas/ aula).
Ementa: Fundamentos dos Sistemas Distribuídos, estratégias para a programação, sincronismo, transação em sistemas distribuídos, modelos de programação em ambientes distribuídos.
o Sistemas Distribuídos (72 horas/ aula).
Ementa: arquiteturas distribuídas, modelo cliente-servidor, comunicação distribuída, chamada a procedimentos remotos, invocação a objetos remotos, transações distribuídas, tolerância à faltas.
o Segurança em Rede (72 horas/ aula).
Ementa: conceitos e confiabilidade, autenticidade, disponibilidade, integridade, criptografia, vírus, firewalls, proteção e segurança de dados, controle de acesso.
o Redes sem fio (72 horas/ aula).
Ementa: Caracterização do meio físico, protocolos de acesso múltiplo, redes locais sem fios, redes pessoais sem fios, redes celulares, mobilidade, IP móvel, segurança.
o Segurança de Software (72 horas/ aula).
Ementa: ataques contra sistemas operativos e software, segurança em sistemas operativos convencionais, sistemas seguros, política de segurança, controlo de acesso, critérios de avaliação de segurança de software, desenvolvimento de aplicações seguras.
o Avaliação de Desempenho de Sistemas (72 horas/ aula).
Ementa: Redes de Fila, Teoria das Filas, Métricas para Avaliação de Desempenho,
Simulação Discreta.
Atividades Complementares – Disciplina de LIBRAS
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe.
Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
Atividades Complementares – Disciplina de Educação Física Curricular I (36 horas/ aula)
Ementa: A consciência do corpo. Fundamentos de aptidão física relacionada à saúde. O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas. Valores éticos-políticos do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde. Nutrição, peso e exercício físico. “Stress” e fadiga. Atividades práticas.
Atividades Complementares – Disciplina de Educação Física Curricular II (36 horas/ aula)
Ementa: Autodidaxia em atividade física. Princípios básicos do condicionamento. Metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.

Art. 6º - O presente Ajuste Curricular do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC entra em vigor no segundo semestre de 2007, atingindo as turmas ingressantes pelo vestibular, assim como todos os alunos reingressantes por retorno ou transferência.
P. Único – Os acadêmicos que estão matriculados no currículo anterior ao presente ajuste curricular seguirão o mesmo até o final da 8ª fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista.

Art. 7° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8° - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 26 de julho de 2007.
Prof. Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
```

