# Chunks do arquivo 085-2007-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - Fica aprovado o Projeto de criação do Curso de Engenharia Ambiental, Bacharelado, a ser oferecido pelo Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, a partir do segundo semestre de 2008, nos termos constantes do Processo 6.700/2006.

Art. 2º O Curso de Engenharia Ambiental do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, terá a duração de 5 (cinco) anos, desenvolvido em 10 (dez) módulos semestrais, com período de integralização mínimo 4,5 (quatro vírgula cinco) anos e máximo de 7,5 (sete vírgula cinco) anos, totalizando 5.184 (cinco mil, cento e oitenta e quatro) horas-aula, correspondente a 288 (duzentos e oitenta e oito) créditos de 18 (dezoito) horas-aula, sendo 222 (duzentos e vinte e dois) créditos em disciplinas obrigatórias, 18 (dezoito) créditos em disciplinas eletivas, 28 (vinte e oito) créditos em estágio supervisionado e 20 (vinte) créditos em atividades complementares.

Art. 3º O Curso de Engenharia Ambiental do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, funcionará no período matutino/vespetino, com 40 (quarenta) vagas em regime semestral.

Art. 4º A matriz curricular e o respectivo ementário das disciplinas do Curso de Engenharia
Ambiental, do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º As demais normas de funcionamento do Curso de Engenharia Ambiental, do Centro de
Ciências Agroveterinárias – CAV, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto de Criação do Curso, objeto do Processo 6700/2006.

Art. 6° Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 7° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 13 de setembro de 2007.
Profº Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
ANEXO ÚNICO (Resolução 085/2007 – CONSUNI)
I - MATRIZ CURRICULAR DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DO CURSO DE ENGENHARIA
AMBIENTAL DO CENTRO DE CIÊNCIAS AGROVETERINÁRIAS – CAV/UDESC:
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 1.1 Álgebra Linear e Geometria 5 4 1 0 1 4 90 B
Analítica 1.2 Biologia Geral Aplicada 4 2 0 2 2 6 72 B 1.3 Cálculo Diferencial e Integral I 5 4 1 0 1 4 90 B
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 1.4 Mecânica Clássica 5 2 1 2 2 6 90 B 1.5 Introdução à Engenharia 2 2 0 0 1 2 36 B
Ambiental 1.6 Sociologia Geral 3 2 1 0 1 2 54 B 24 16 4 4 8 24 432
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 2.1 Cálculo Diferencial e Integral 5 4 1 0 1 4 90 B Cálculo
II Diferencial e
Integral I 2.2 Computação 4 2 0 2 2 6 72 B 2.3 Estatística 3 3 0 0 1 3 54 CE 2.4 Epistemologia e Metodologia 2 2 0 0 1 2 36 B 2.5 Ecologia Geral e Aplicada 4 2 1 1 1 3 72 B Biologia Geral
Aplicada 2.6 Eletricidade e 5 2 1 2 2 6 90 B
Eletromagnetismo 2.7 Química Geral 4 2 0 2 2 6 72 B 27 17 3 7 10 30 486
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 3.1 Cálculo Numérico 5 4 1 0 1 4 90 P Cálculo Diferencial e Integral II 3.2 Ecossistemas Aquáticos e 4 4 0 0 1 4 72 B Ecologia Geral e
Terrestres Aplicada 3.3 Termologia, Ondulatória e 5 2 1 2 2 6 90 B Eletricidade e Ótica. Eletromagnetismo 3.4 Instrumentação Aplicada 2 1 0 1 1 2 36 P Eletricidade e
Eletromagnetismo,
Computação.
3.5 Fenômenos de Transporte 4 4 0 0 0 4 72 B Cálculo Diferencial e Integral II,
Termologia,
Ondulatória e Ótica.
3.6 Química Analítica Aplicada 5 2 1 2 2 6 90 P Química Geral 25 17 3 5 7 26 450
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 4.1 Bioquímica Aplicada 4 2 0 2 2 6 72 P Química
Analítica
Aplicada 4.2 Geologia e Pedologia 4 4 0 0 1 4 72 CE Química Geral 4.3 Desenho Técnico Aplicado 3 0 0 3 2 6 54 B 4.4 Topografia 6 4 0 2 2 8 108 P Estatística,
Instrumentação
Aplicada.
4.5 Físico-Química Ambiental 7 4 1 2 2 8 126 P Ecossistemas
Aquáticos e
Terrestres,
Termologia,
Ondulatória e Ótica,
Fenômenos de
Transporte,
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito
Química
Analítica
Aplicada.
24 14 1 9 9 32 432
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 5.1 Climatologia e Meteorologia 3 3 0 0 1 3 54 CE Fenômenos de
Transporte 5.2 Economia Ambiental 3 3 0 0 1 3 54 B 5.3 Geoquímica Ambiental 4 4 0 0 1 4 72 CE Físico-Química
Ambiental 5.4 Geomática Aplicada 5 2 1 2 2 6 90 CE Topografia 5.5 Hidráulica Ambiental 4 2 0 2 2 6 72 P Topografia 5.6 Legislação e Direito 3 3 0 0 1 3 54 CE 80 créditos
Ambiental concluídos em disciplinas obrigatórias.
5.7 Microbiologia Ambiental 3 3 0 0 1 3 54 P Ecossistemas
Aquáticos e
Terrestres 25 20 1 4 9 28 450
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 6.1 Licenciamento Ambiental 3 2 0 1 1 3 54 CE Legislação e
Direito
Ambiental 6.2 Experimentação e Análise 3 3 0 0 1 3 54 CE Estatística
Multivariada 6.3 Hidrologia Aplicada 3 3 0 0 1 3 54 P Climatologia e
Meteorologia,
Economia
Ambiental,
Geomática
Aplicada.
6.4 Monitoramento da Qualidade 3 3 0 0 1 3 54 CE Físico-Química do Ar Ambiental 6.5 Poluição Ambiental 6 4 0 2 2 8 108 CE Ecossistemas
Aquáticos e
Terrestres,
Físico-Química
Ambiental,
Economia
Ambiental.
6.6 Sistemas de Tratamento e de 4 4 0 0 1 4 72 CE Físico-Química
Distribuição de Água Ambiental,
Economia
Ambiental.
6.7 Sociologia Ambiental 2 2 0 0 1 2 36 B Sociologia Geral 24 21 0 3 8 26 432
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 7.1 Controle da Poluição nos 3 3 0 0 1 3 54 CE Poluição
Processos Industriais Ambiental 7.2 Epidemiologia Aplicada ao 3 3 0 0 1 3 54 CE Sociologia
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito
Saneamento Ambiental Ambiental 7.3 Ética Profissional e Meio 2 2 0 0 1 2 36 CE 110 créditos
Ambiente concluídos em disciplinas obrigatórias.
7.4 Tratamento de Águas 5 4 1 0 1 4 90 CE Poluição
Residuárias Ambiental 7.5 Tratamento de Resíduos 5 4 1 0 1 4 90 CE Poluição
Agroindustriais e Agrícolas Ambiental 7.6 Tratamento de Resíduos 5 4 1 0 1 4 90 CE Poluição
Sólidos Ambiental 23 20 3 0 6 20 414
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 8.1 Análise de Riscos e Impactos 4 2 0 2 1 4 72 CE Poluição
Ambientais Ambiental 8.2 Gestão de Bacias 3 3 0 0 1 3 54 CE Poluição
Hidrográficas Ambiental 8.3 Modelagem e Simulação 4 3 1 0 1 3 72 CE Hidrologia
Ambiental Aplicada,
Poluição
Ambiental.
8.4 Planejamento e Gestão 6 3 1 2 1 5 108 CE Climatologia e
Ambiental Meteorologia,
Poluição
Ambiental.
8.5 Proteção e Recuperação 4 3 1 0 1 3 72 CE 7a. Fase
Ambiental concluída 8.6 Toxicologia Ambiental 6 4 0 2 2 8 108 CE Poluição
Ambiental 27 18 3 6 7 26 486
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 9.1 Auditoria Ambiental 5 2 1 2 2 6 90 CE Análise de
Riscos e
Impactos
Ambientais 9.2 Empreendedorismo 2 2 0 0 1 2 36 CE 160 créditos concluídos em disciplinas obrigatórias 9.3 Monitoramento Ambiental 5 2 1 2 2 6 90 CE Instrumentação
Aplicada, Físico-
Química
Ambiental,
Análise de
Riscos e
Impactos
Ambientais,
Planejamento e
Gestão
Ambiental.
9.4 Planejamento e Gestão de 2 2 0 0 1 2 36 CE Hidrologia
Recursos Hídricos Aplicada,
Legislação e
Direito
Ambiental,
Fase Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito
Modelagem e
Simulação
Ambiental.
9.5 Prática Ambiental 4 0 0 4 1 4 72 CE Ética
Profissional e
Meio Ambiente,
Proteção e
Recuperação
Ambiental.
9.6 Projeto Ambiental 5 2 1 2 2 6 90 CE 8a. Fase concluída 23 10 3 10 9 26 414
Síntese da Matriz curricular:
Disciplina Obrigatória Crd T APS P NT O.D. H/A
Disciplinas obrigatórias 222 153 21 48 73 238 3996
Disciplinas eletivas 18 324
Estágio Supervisionado 28 504
Atividades Complementares 20 360
Carga Horária Total do 288 153 21 48 238 5184
Curso
II - MATRIZ CURRICULAR DAS DISCIPLINAS ELETIVAS DO CURSO DE ENGENHARIA
AMBIENTAL DO CENTRO DE CIÊNCIAS AGROVETERINÁRIAS – CAV/UDESC:
Ordem Disciplina Eletiva Crd T EC P Turmas O.D. H/A Núcleo Pré-Requisito 1 Acústica Ambiental 2 1 1 1 2 36 CE Termologia,
Ondulatória e Ótica 2 Agropecuária, Florestas e 2 2 0 1 2 36 CE
Meio Ambiente 3 Análise de Processo 2 1 1 1 2 36 CE Geologia e
Erosivos e Assoreamentos Pedologia 4 Banco de Dados 2 1 1 1 2 36 CE Computação 5 Cadastro Territorial 3 2 1 1 3 54 CE Geomática
Aplicada 6 Contabilidade Ambiental 2 1 1 1 2 36 CE 7 Ecodesign e Análise do 3 3 1 1 4 54 CE
Ciclo de Vida 8 Educação e Sensibilização 2 1 1 1 2 36 CE Sociologia
Ambiental Ambiental 9 Energia Alternativa 2 1 1 1 2 36 CE 10 Filosofia Ambiental 2 1 1 1 2 36 CE 11 Geofísica Ambiental 2 1 1 1 2 36 CE Físico-Química
Ambiental 12 Inteligência Artificial 3 2 1 1 3 54 CE Computação
Aplicada 13 Manejo de Habitats e a 2 1 1 1 2 36 CE Ecossistemas
Conservação da Fauna Aquáticos e
Terrestres 14 Meio Ambiente, 2 1 1 1 2 36 CE
Desenvolvimento
Sustentável e Atuação
Profissional 15 Microbiologia do Solo 2 1 1 1 2 36 CE 16 Planejamento Urbano 2 1 1 1 2 36 CE
Aplicado 17 Processos Litorâneos 2 2 0 1 2 36 CE Fenômenos de
Transporte 18 Recuperação de Áreas 2 1 1 1 2 36 CE Poluição
Degradadas pela Mineração Ambiental 19 Sistemas de Esgotos 3 2 1 1 3 54 CE Tratamento de
Sanitários Águas
Residuárias 20 Sociologia Rural 2 1 1 1 2 36 CE 21 Unidades de Conservação 2 2 0 1 2 36 CE 22 Zoneamento Ambiental e 2 2 0 1 2 36 CE Geomática
Ordenamento Territorial Aplicada 23 Libras 2 2 0 1 2 36 CE
III - EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM
ENGENHARIA AMBIENTAL, A SER OFERECIDO PELO CENTRO DE CIÊNCIAS
AGROVETERINÁRIAS – CAV /UDESC: 1 - Álgebra Linear e Geometria Analítica:
Matrizes. Sistemas de equações lineares. Determinante e matriz inversa. Espaço vetorial.
Transformações lineares. Diagonalização de operadores. Espaço R2 e Rn. Sistemas de
Coordenadas. Cadeia de Markov, Matriz de Leslie, autovalores e autovetores. Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP); 2 - Biologia Geral Aplicada:
Introdução à Biologia. Princípios de Bioquímica: compostos inorgânicos e orgânicos. Citologia: células procaríoticas e eucarióticas. Metabolismo. Classificação atual dos organismos nos Reinos Eubacteria,
Archaebacteria, Archaezoa, Protozoa, Chromista, Plantae, Fungi e Animalia. Caracterização e importância ecológica e econômica. Reino Plantae: caracterização dos principais grupos de plantas (briófitas, plantas vasculares sem sementes, gimnospermas e angiospermas), estrutura, reprodução e fisiologia vegetal. Zoologia: principais características estruturais e funcionais dos invertebrados e vertebrados. Prática laboratorial; 3 - Cálculo Diferencial e Integral I:
Limite de Função. Estudo da derivada de uma função e suas aplicações. Regras de derivação.
Cálculo Integral: Integral indefinida, métodos de integração e integral definida. Teorema Fundamental do Cálculo. Aplicações da integral: Área de regiões do plano, volume de sólidos de revolução, comprimento de arco, trabalho. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da
Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 4 - Mecânica Clássica:
Medidas em física. Movimento de translação. Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Sistemas de partículas. Dinâmica da rotação. Equilíbrio e elasticidade. Oscilações. Gravitação.Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP); 5 - Introdução à Engenharia Ambiental:
A profissão Engenheiro Ambiental: conceito, legislação, atribuições técnicas, sistema
CREA/CONFEA, mercado de trabalho. O curso de Engenharia Ambiental: objetivos do curso, estrutura do curso, qualificação do curso. Tópicos especiais em Engenharia Ambiental; 6 - Sociologia Geral:
Introdução à Sociologia. Noções sobre as principais teorias sociais clássicas. Noções sobre temas e abordagens sociológicas contemporâneas. Elementos de antropologia: cultura e civilização; trabalho e conhecimento; o homem e a natureza; sociedade e meio ambiente. Tópicos da realidade brasileira.
Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 7 - Cálculo Diferencial e Integral II:
Séries infinitas: Séries de potências, Série de Taylor. Equações diferenciais. Transformada de
Laplace.Transformações entre espaços reais, jaccobiano. Teorema de função inversa e função implícita. Máximos e mínimos de funções de várias variáveis. Noção de multiplicadores de Lagrange.
Integrais duplas e triplas. Aplicações às coordenadas polares, cilíndricas e esféricas. Integrais curvilíneas de superfícies. Teorema de Green e Grauss: Interpretação física do gradiente divergente e rotacional. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
8 – Computação:
Introdução à microinformática (Hardware/Software). Arquivos e Sistemas Operacionais. Introdução aos aplicativos baseados em Windows. Processador de textos. Planilha eletrônica. Gerenciador de bancos de dados. Aplicativos para Engenharia Ambiental; 9 – Estatística:
Conceitos introdutórios. Estatística descritiva. Tópicos gerais de probabilidade. Variáveis aleatórias e distribuições de probalidade. Algumas distribuições de variáveis aleatórias discretas e contínuas; 10 - Epistemologia e Metodologia:
Natureza do conhecimento científico; o método científico; pesquisa; comunicação científica; composição, redação e editoração de trabalhos científicos; 11 - Ecologia Geral e Aplicada:
Os organismos e as espécies. Os níveis de organização da vida Os processos de obtenção de energia pelos organismos. A definição, o estudo e o âmbito de ação da ecologia. Os princípios gerais em ecologia. Auto-ecologia. Fatores ambientais sobre os organismos e suas conseqüências.
Indivíduo no ecossistema. Populações e comunidades. Noções de ecossistemas. Ecologia energética. Biodiversidade e equilíbrio em ecossistemas. Noções de Limnologia. Fundamentos abióticos de formação de ecossistemas aquáticos e terrestres. Teoria de sistemas. Os ecossistemas : estruturas, variáveis ecológicas fundamentais. Enfoques populacionais. Os grandes ciclos biogeoquímicos (C, N, P). Exemplos de funcionamento e disfuncionamento : sistemas aquáticos, solos, sistemas florestais. Ações antrópicas no fluxo de energia e de matéria. Praticas de campo.
Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 12 - Eletricidade e Eletromagnetismo:
Forças e campos elétricos. Potencial elétrico. Capacitância e dielétricos. Resistência, correntes e circuitos elétricos. Campo magnético. Lei de Ampère. Lei de indução de Faraday. Indutância e oscilações eletromagnéticas. Correntes alternadas. Propriedades magnéticas da matéria. Prática laboratorial. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 13 - Química Geral:
Ciência e química. Energia e ionização e tabela periódica. Visão microscópica do equilíbrio. Equilíbrio heterogêneo. Equilíbrio de dissociação: ácidos e bases. Processos espontâneos e eletroquímica.
Prática de preparo de soluções, diluições, segurança em laboratório. Química orgânica; 14 - Cálculo Numérico:
Introdução. Solução de equações não-lineares. Interpolação e aproximações. Derivação e integração.
Sistemas de equações lineares. Resolução de equações diferenciais ordinárias. Métodos Numéricos
Simples. Método das Diferenças Finitas. Método dos Elementos Finitos. Programação linear.
Modelagem matemática de fenômenos físicos. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 15 - Ecossistemas Aquáticos e Terrestres:
Conceituação. Teoria da recuperação e manejo de ecossistemas aquáticos e terrestres. Limnologia.
Introdução a técnicas de recuperação de ecossistemas aquáticos e terrestres. Manejo de ecossistemas aquáticos e terrestres. Estudo de ecossistemas aquáticos e terrestres. Ecossistemas terrestres regionais; 16 - Termologia, Ondulatória e Ótica:
Ondas em meios elásticos. Natureza e propagação da luz. Óptica geométrica. Óptica física.
Temperatura. Termodinâmica. Teoria cinética dos gases. Realização de Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 17 - Instrumentação Aplicada:
Medidas elétricas. Termometria. Psicrometria. Anemometria. Decibelímetros (Medidor de Nível de
Pressão Sonora). Medidor de Gases. Medidor de Poeira. Sensores. Transmissão de dados; 18 - Fenômenos de Transporte:
Estática dos fluidos. Dinâmica de fluidos não viscosos. Viscosidade e resistência. Escoamento não- viscoso incompressível. Escoamento viscoso incompressível. Medida e controle de fluidos. Condução de calor. Convecção de calor. Radiação. Difusão e convecção de massa; 19 - Química Analítica Aplicada:
Introdução. Análise qualitativa. Análise quantitativa clássica. Espectrometria. Métodos de separação.
Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 20 - Bioquímica Aplicada:
Aminoácidos e proteínas. Enzimas. Carboidratos. Lipídeos. Ácidos nucléicos. Vitaminas e coenzimas.
Metabolismo anaeróbico de carboidratos. Via das pentoses fosfatadas. Metabolismo de lipídeos.
Utilização do acetil-CoA. Metabolismo de compostos nitrogenados. Biossíntese de carboidratos e lipídeos. Princípios de genética molecular; 21 - Geologia e Pedologia:
Introdução ao estudo da composição, da estrutura e dos fenômenos genéricos formadores da crosta terrestre. Estudos dos fenômenos que agem na superfície e interior do planeta. As fontes de energia que agem sobre a crosta terrestre. Estudo dos minerais e rochas. Estudo dos aspectos ambientais associados aos processos geológicos do quaternário Introdução à pedologia. Fatores que influenciam na formação do solo: Podzolização, laterização, salinização, gleização. Propriedades dos solos.
Classificação e reconhecimento dos solos. O perfil do solo: Designação de camadas e horizontes.
Medidas de prevenção e recuperação dos solos. Uso do solo. Conservação do solo. Erosão:
Mecanismos formadores e fatores intervenientes. Tolerância de perda de solo; 22 - Desenho Técnico Aplicado:
Materiais de desenho. Normas técnicas. Caligrafia técnica, linhas e escalas. Vistas ortográficas.
Perspectiva. Desenho Aplicado à Engenharia Ambiental. Desenho Assistido por Computador (CAD); 23 – Topografia:
Fundamentos matemáticos. Sistemas de referência. Projeções Cartográficas. Planimetria e altimetria georreferenciadas. Tecnologias. Produção de mapas georreferenciados. Laudos e Perícias. Normas e legislação; 24 - Físico-Química Ambiental:
Físico-química do Ar, da Água e do Solo: Parâmetros analíticos. Instrumental para amostragem, análise e relatório. Métodos e técnicas de campo e laboratório. Laudos. Perícias. Análise de efluentes, de agrotóxicos e microbiológica. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 25 - Climatologia e Meteorologia:
Relações astronômicas Terra-Sol. Estrutura e composição da atmosfera terrestre. Fatores meteorológicos. Introdução à Meteorologia: estrutura meteorológica, medição de variáveis meteorológicas. Introdução aos elementos e fenômenos meteorológicos: energia solar, temperatura do ar e do solo, umidade do ar, evaporação e evapotranspiração, precipitação atmosférica.
Classificação climática. Microclimas ambientais. Zoneamento climático e microclimático. Circulação atmosférica, tempo e clima. Mudanças climáticas globais e locais. Climatologia na Engenharia
Ambiental. Fundamentos de previsão meteorológica. Alterações climáticas associadas a poluições.
Efeito estufa, aquecimento global; 26 - Economia Ambiental:
Conceitos e histórico. Classificação dos recursos naturais. Desenvolvimento sustentável. Exploração dos recursos naturais renováveis e não-renováveis. Imperfeições de mercado. Métodos de valorização dos recursos naturais. Recursos naturais versus poluição. Mecanismos políticos para solução de problemas ambientais. Mercado de bens e serviços ambientais. Estudos de caso; 27 - Geoquímica Ambiental:
Princípios básicos para a prospecção geoquímica e geoquímica ambiental (dispersão e mobilidade geoquímica, associação de elementos, elementos pista, anomalias significativas e não significativas, estudos orientativos). Prospecção geoquímica de Reconhecimento e de Pormenor. Modelos de dispersão primária: características dos modelos e tipos de anomalias. Modelos de dispersão secundária: características gerais, fase suporte dos elementos, tipos e características das anomalias (nos sedimentos de drenagem e nas águas naturais, no solo residual e na vegetação). Conceitos relacionados com a amostragem e os procedimentos analíticos, tratamento e interpretação dos resultados, cartografia dos resultados geoquímicos e sua aplicação nos trabalhos de prospecção geoquímica e geoquímica ambiental. Apresentação de alguns casos de estudo; 28 - Geomática Aplicada:
Geodésia por Satélites. Sensoriamento Remoto. Processamento de imagens. Fotogrametria e
Fotointerpretação. Bancos de Dados Geográficos; 29 - Hidráulica Ambiental:
Hidráulica e o Meio Ambiente. Hidrostática: pressões e empuxo. Leis. Monometria. Hidrodinâmica: teoremas, estruturas hidráulicas aplicadas à solução de problemas ambientais. Hidrometria em condutos abertos aplicados à solução de problemas ambientais. Hidrometria em condutos forçados aplicados à solução de problemas ambientais. Escoamento em condutos forçados sob regime permanente aplicados à solução de problemas ambientais. Escoamento de fluidos não newtonianos.
Redes de condutos. Instalações de recalque e bombeamento de água fria. Escoamentos em canais aplicados à solução de problemas ambientais. Prática laboratorial; 30 - Legislação e Direito Ambiental:
Histórico da legislação ambiental. Noções de Direito público e de Lei. Competência constitucional da
União, Distrito Federal, estados e municípios. Caracterização legal do meio ambiente, recursos naturais e poluição. Quadro legal e institucional do meio ambiente no Brasil. Instrumentos de Política
Nacional de Meio Ambiente. Instrumentos da política ambiental. Bens ambientais. Disciplina legal da poluição - floresta - fauna - pesca - prevenção do dano nuclear - proteção da zona costeira. Trâmite e prática legal. Taxas e tarifas; 31 - Microbiologia Ambiental:
A célula microbiana. Nutrição e biossíntese microbiana. Crescimento de microorganismos. Genética microbiana. Ecologia microbiana. Taxonomia básica e diversidade. Principais grupos de microorganismos.Microrganismos em seus habitats naturais. Estrutura e desenvolvimento de comunidades microbianas. Microrganismos no meio ambiente. Métodos quantitativos em microbiologia ambiental. Interações populacionais. Aspectos microbiológicos da biodegradação.
Transformações de poluentes orgânicos e inorgânicos e interações microbianas. Biofilmes e processos de corrosão. Aerosóis e qualidade do ar. Processos microbianos de recuperação de metais. Bioremediação de solos e águas contaminadas. Reações em meio aeróbio e anaeróbio; 32 - Licenciamento Ambiental:
Conceituação. Previsão Legal do Licenciamento. Licenciamento ambiental como instrumento da
Política Ambiental. Tipos de licenças e autorizações. Competências para licenciar. Atividades a serem licenciadas. As etapas do licenciamento ambiental; 33 - Experimentação e Análise Multivariada:
Testes de significância. Intervalos de confiança. Noções de técnicas de amostragem. Regressão linear e correlação. Análise Multivariada. MANOVA, Análise de agrupamento, discriminante, fatorial e componente principais; 34 - Hidrologia Aplicada:
Ciclo Hidrológico. Hidrologia descritiva. Eventos Hidrológicos. Tratamentos Estatísticos. Cinética das Águas Superficiais. Cinética das Águas Subterrâneas (aqüíferos e poços). Simulação Hidrológica: modelos hidrológicos chuva-vazão, modelos hidrológicos distribuídos, tecnologia da simulação hidrológica. Sistemas de Apoio à Decisão Espacial. Aquiferos, equilíbrio químicos, análise de dados e classificação de água (diagrama pipe, stiff...) métodos de amostragem, balanço massa e carga em amostras. Transporte de sedimentos no meio ambiente. Estudo de Caso; 35 - Monitoramento da Qualidade do Ar:
Fenômenos de transporte. Trocas químicas em interfaces. Fluxos laminar e turbulento em interfaces.
Fontes fixas e móveis de poluentes. Regiões metropolitanas: sistema de fontes de poluição do ar.
Efeitos da poluição do ar. Redes de monitoramento de qualidade do ar. Avaliações da qualidade do ar. Protocolos de amostragens e de análises de poluentes. Metodologias de amostragens e de análises de poluentes atmosféricos. Legislações nacional e internacional sobre medição e controle de emissões atmosféricas. Técnicas analítcias para controle da poluição atmosférica. Instrumentos e equipamentos de medição e controle de emissões atmosféricas; 36 - Poluição Ambiental:
Poluição do Ar: Qualidade do ar. Características físicas, químicas e biológicas do ar. Parâmetros analíticos. Partículas. Reações de poluentes na atmosfera. Ventilação, exaustão e purificação do ar.
Gases e vapores. Poluição do ar pela agroindústria. Normas e Legislação. Critérios e padrões de qualidade do ar e emissões. Modelos de simulação. Qualidade da água. Características físicas, químicas e biológicas da água. Parâmetros analíticos. Fontes e efeitos da poluição da água.
Comportamento dos poluentes na água (rios, lagos, aqüíferos). Reações dos poluentes na água.
Poluição da água pela agricultura, pecuária, silvicultura, agroindústria e urbana. Normas e legislação.
Critérios e padrões de qualidade da água e emissões. Modelos de simulação. Qualidade do solo: características físicas, químicas e biológicas do solo. Parâmetros analíticos. Fontes e efeitos da poluição do solo. Comportamento dos poluentes no solo e subsolo. Modelos de simulação. Prática laboratorial; 37 - Sistemas de Tratamento e de Distribuição de Água:
Princípios do tratamento da água. Potabilidade. Conceitos e definições. Tecnologias para tratamentos de água. Normas e legislação. Planejamento de sistemas urbanos e industriais. Manancial.
Quantidade e qualidade de água a ser fornecida. Equipamentos. Reservatórios. Captação. Adução.
Reservação. Distribuição. Projeto de sistemas de distribuição. Fundamentos econômicos; 38 - Sociologia Ambiental:
História da sociologia ambiental e suas diversas perspectivas, com especial foco na abordagem construtivista. Fundamentos para a análise sócio-técnica de controvérsias e problemas ambientais; leigos e peritos face aos problemas ambientais; riscos ambientais e tecnológicos. Políticas ambientais. Estudos de caso desde o ponto de vista da sociologia ambiental; 39 - Controle da Poluição nos Processos Industriais:
Origem, natureza, controle e tratamento dos resíduos nas indústrias de celulose e papel, alimentos, abatedouros e curtumes. Controle preventivo da poluição; 40 - Epidemiologia Aplicada ao Saneamento Ambiental:
Evolução histórica das representações sobre o processo saúde/doença. Método epidemiológico.
História natural das doenças. Epidemiologia descritiva. Epidemiologia das doenças transmissíveis relacionadas com a água, excreta e resíduos sólidos. Epidemiologia das doenças não transmissíveis associadas aos resíduos tóxicos e perigosos. Modificação antrópica no ambiente e efeitos na saúde.
Vigilância ambiental e vigilância à saúde. Sistemas de informações em saúde ambiental.
Epidemiologia analítica. Avaliação de impactos em saúde; 41 - Ética Profissional e Meio Ambiente:
Fundamentação etimológica e conceitual da moral e da ética. Análise do desenvolvimento histórico da Ética. Reflexão e pesquisa de problemas éticos contemporâneos, particularmente aqueles atinentes à atuação do profissional em Engenharia Ambiental. Bioética e Ética ambiental.
Biosegurança. Elementos de ecologia humana e processos sistêmicos. Consciência e Participação. O pensamento ecológico: da Ecologia Natural ao Ecologismo. A ideologia do crescimento: impacto ambiental e custos sociais. Ecodesenvolvimento. A Política do Meio Ambiente. O Meio Ambiente. O
Meio Ambiente como um direito humano. Desenvolvimento sustentável; 42 - Tratamento de Águas Residuárias:
Tratamento de águas residuárias: composição, reações químicas, aproveitamento e reciclagem.
Métodos, técnicas e tecnologias para o tratamento e reciclagem de águas resíduárias. Subprodutos do tratamento e seu aproveitamento. Eficiência dos processos. Avaliação de impactos ambientais do destino final de águas resíduárias, uso de bioindicadores específicos. Realização de Atividades
Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 43 - Tratamento de Resíduos Agroindustriais e Agrícolas:
Resíduos agro-industriais e agrícolas: composição, reações químicas, aproveitamento e reciclagem.
Métodos, técnicas e tecnologias para o tratamento e reciclagem de resíduos agro-industriais e agrícolas. Subprodutos do tratamento e seu aproveitamento. Eficiência dos processos. Avaliação de impactos ambientais do destino final de esíduos agro-industriais e agrícolas, uso de bioindicadores específicos. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 44 - Tratamento de Resíduos Sólidos:
Introdução Geral. Gerenciamento de resíduos sólidos urbanos e rurais. Limpeza pública urbana e rural. Aspectos de valorização dos resíduos urbanos e rurais. Aterro sanitário. Incineração e pirólise.
Compostagem. Caracterização e métodos de amostragem de resísuos (urbanos, hospitalares, industriais.). Normas e Legislação. Organização de serviços. Financiamento. Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP); 45 - Análise de Riscos e Impactos Ambientais:
Conceitos de risco ambiental. Metodologia de avaliação do risco ambiental. Planos de contingência.
Estudo de caso. Conceitos básicos de impacto ambiental. Conceito de Avaliação de Impacto
Ambiental (AIA). Elaboração de EIA/RIMA. Contabilidade de recursos naturais. Comparação entre avaliação de impactos ambientais e avaliação de riscos. Gestão de crises. Estudos de casos; 46 - Gestão de Bacias Hidrográficas:
Conceitos básicos. Política e legislação para o manejo dos recursos da bacia hidrográfica. Uso racional dos recursos da bacia hidrográfica. Controle e produção de água em microbacias hidrográficas florestadas. Degradação e manejo integrado de microbacias hidrográficas. Recursos naturais e meio ambiente. Capacidade de uso da terra. Conflitos e coeficiente de rugosidade.
Diagnósticos sócio-econômico, físico-conservacionista, ambiental, vegetação e solo. Prognósticos.
Floresta e qualidade da água. Fases do manejo da bacia hidrográfica. Estudos de caso; 47 - Modelagem e Simulação Ambiental:
Modelos de otimização. Modelos de simulação. Ciclo de desenvolvimento de um modelo. Modelos ambientais. Ferramentas de software. Laboratório de modelagem e simulação. Aplicações de
Equações Diferencias. Introdução à Inteligência Artificial. Realização de Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 48 - Planejamento e Gestão Ambiental:
Gestão ambiental no Brasil: o processo decisório na Política Ambiental. Instrumentos de gestão ambiental. O modelo atual de gestão ambiental e o papel dos diferentes atores. Gestão Ambiental de
Territórios. Gestão Ambiental em organizações produtivas. Gestão Ambiental de Unidades de
Conservação. Instrumentos de implantação e execução de políticas ambientais. Inserção do planejamento na gestão ambiental. Qualidade ambiental. Normas e certificações ambientais.
Implantação de Sistemas de Gestão Ambiental. Tendências atuais na gestão pública e privada.
Estudo de caso. Teoria do planejamento. Planejamento e o enfoque ambiental. Políticas de desenvolvimento e meio ambiente. Utilização de modelos e de instrumentos de planejamento.
Contextualização do planejamento ambiental no Brasil e Santa Catarina. Ecodesenvolvimento e desenvolvimento sustentável. Teoria de sistemas/ecossistemas. Teoria do Planejamento Ecológico.
Metodologia do Planejamento Ambiental. Análise Econômica do Meio Ambiente. Estudos de casos.
Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 49 - Proteção e Recuperação Ambiental:
Segurança Civil. Práticas culturais. Caixas de empréstimos. Incêndios em ambientes naturais.
Derrames de efluentes tóxicos. Sistemas de emergências ambientais. Recuperação de solos.
Recuperação da água. Recuperação do ar. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 50 - Toxicologia Ambiental:
Toxicologia geral. Agente tóxico. Toxicidade. Dose-efeito. Avaliação toxicológica. Toxicologia ambiental: bioindicadores, biomarcadores, bioconcentração e bioacumulação. Ecotoxitogia aplicada aos gases, líquidos e sólidos. Ensaio ecotoxicológicos. Métodos de análise dos resultados. Práticas em laboratório; 51 - Auditoria Ambiental:
Grandes ambientes. Diagnóstico ambiental na indústria e em distritos ambientais. Alterações ambientais. Prognósticos ambientais. Impacto ambiental na indústria e complexos industriais e em processos de urbanização. Auditoria do Sistema Gerador e do Sistema Receptor. Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP).
52 – Empreendedorismo:
Empreendedorismo e Pequenas Empresas. Aspectos Processuais do Empreendedorismo.
Perspectivas da Ação Empreendedora. Empreendedorismo e Gestão de PME. Empreendedorismo e empreendedor. Perfil do empreendedor. Habilidades do empreendedor. Qualidades do empreendedor. A constituição de empreendimentos: aspectos estratégicos, gerenciais e operacionais. Empreendedorismo frente à gestão de pessoas e das organizações. Consultoria.
Desenvolvimento de uma idéia. Planejamento. Redes de contato. Gerenciamento de projetos.
Estímulo ao intraempreendedorismo. A cultura organizacional. Motivação. Mudanças de paradigmas (estratégias e benefícios); 53 - Monitoramento Ambiental:
Detecção remota aplicada à analise de poluições. Redes de controle e observatórios da qualidade dos meios naturais. Planejamento de sistemas integrados de monitoramento da qualidade ambiental.
Monitoramento do meio hidrico. Monitoramento do meio solo. Monitoramento do meio atmosférico.
Biomonitoramento. Indicadores ambientais. Laboratório de monitoramento ambiental. Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP); 54 - Planejamento e Gestão de Recursos Hídricos:
Conceitos básicos sobre recursos hídricos. Legislação relacionada a recursos hídricos e ambientais.
Aspectos institucionais. Aspectos conceituais de gestão de recursos hídricos. Modelos de avaliação/gestão de recursos hídricos (MAGs). Instrumentos de gestão de recursos hídricos.
Aspectos técnicos relacionados ao planejamento e manejo integrados dos recursos hídricos.
Utilização de sistema de informações geográficas para o planejamento de recursos hídricos; 55 - Prática Ambiental:
Trabalho prático em Sociologia Ambiental, atendendo comunidades carentes de Santa Catarina.
Trabalho prático em Saneamento Básico Ambiental, atendendo comunidades carentes de Santa
Catarina.Trabalho prático em Paisagismo Ambiental, atendendo comunidades de Santa Catarina.
Trabalho prático em Monitoramento Ambiental, atendendo comunidades de Santa Catarina; 56 - Projeto Ambiental:
Metodologias de projetos ambientais. Planejamento de projeto. Estrutura de projeto. Análise econômica de projetos. Patentes, royalties e know-how. Localização e implantação. Estudo de caso de projeto de tecnologia e engenharia ambiental. Gestão de projetos ambientais. Laboratório de
Projeto ambiental. Estudo de caso. Diretrizes para implantação do projeto ambiental. Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP);
IV - EMENTAS DAS DISCIPLINAS ELETIVAS DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA
AMBIENTAL, A SER OFERECIDO PELO CENTRO DE CIÊNCIAS AGROVETERINÁRIAS – CAV /UDESC: 1 - Acústica Ambiental:
Propagação do som em ambientes urbanos e industriais. Ruído de Tráfego. Ruído Industrial. Ruído
Aeronáutico. Ruído no Ambiente de Trabalho. Acústica previsional. Vibrações. Efeito do ruído no homem e na fauna. Clima, ambiente sonoro urbano e legislação. Conforto acústico. Avaliação de impacto ambiental sonoro. Poluição sonora e sustentabilidade urbana. Controle de ruído urbano e industrial. Aplicações dos métodos do Soft Computing (Redes Neurais, Lógica Fuzzy, Algoritmos
Genéticos) em Acústica Ambiental; 2 - Agropecuária, Florestas e Meio Ambiente:
Ocupação do território brasileiro e os impactos ambientais. Caracterização dos sistemas de produções agrícolas, pecuárias e florestais de Santa Catarina e do Brasil. Desenvolvimento sustentável. Impactos ambientais das atividades agrícolas, pecuárias, florestais e indústrias de beneficiamento respectivas. Qualidade ambiental e os sistemas agrícolas, pecuários e florestais.
Diagnósticos ambientais nos sistemas agrícolas, pecuários e florestais; 3 - Análise de Processo Erosivos e Assoreamentos:
Importância da conservação do solo. Fundamentos de Hidrologia aplicáveis à conservação do solo.
Mecânica de erosão hídrica do solo. Predição da erosão hídrica do solo. Sistemas de manejo do solo.
Características de solos degradados. Recuperação de solos degradados. Capacidade de uso do solo.
Planejamento de uso do solo em bases conservacionistas. Análise quantitativa de processos erosivos e transporte de sedimentos; 4 - Banco de Dados:
Introdução. Sistema de Banco de Dados. Sistema de Gerenciamento. Modelagem e estruturação de bancos de dados. Projeto aplicado. Seminários; 5 - Cadastro Territorial:
Domínio territorial. Legislação territorial. Registro territorial. Cadastro territorial. Medição cadastral.
Tecnologias para Cadastro Territorial; 6 - Contabilidade Ambiental:
Introdução à contabilidade. Conceito de contabilidade ambiental. Procedimentos contábeis. Balanço
Social e Ambiental. Despesa Ambiental. Passivo Ambiental. Ativo Ambiental. Balanço Patrimonial
Ambiental. Auditoria Ambiental; 7 - Ecodesign e Análise do Ciclo de Vida:
Conceituação e história do Eco-design. Design Alternativo e Biônica. Impactos ambientais. Métodos de análise de Ciclo de Vida. Estratégias e técnicas projetuais do Eco-design, metodologia de projeto com ênfase em parâmetros ambientais. Importância do contexto do desuso do produto. Redução, reutilização, remanufatura, reciclagem e reaproveitamento energético. Produção, consumo e desenvolvimento sustentáveis; 8 - Educação e Sensibilização Ambiental:
Histórico. A questão ambiental e as conferências mundiais de meio ambiente. Modelos de desenvolvimento. Comunicação. Elaboração de programas e projetos de Educação Ambiental.
Projetos interdisciplinares aplicados; 9 - Energia Alternativa:
Biodigestão. Pequenas quedas de água. Máquinas e motores hidráulicos para geração de energia.
Energia eólica. Energia Solar. Outras fontes de energia; 10 - Filosofia Ambiental:
Conceitos básicos da filosofia relacionados à gestão de recursos naturais. Teoria do conhecimento e metodologia ou epistemologia dos recursos naturais. Principais escolas filosóficas e suas influências sobre a relação Homem/Natureza. Ecologia, comunidade e estilo de vida. Ética em gestão de recursos naturais; 11 - Geofísica Ambiental:
Aspectos gerais da investigação geofísica: aplicabilidades e limites de detecção dos métodos geofísicos, penetração versus resolução, técnicas de processamento e interpretação, planejamento dos ensaios (critérios de escolha de métodos, intervalo de amostragem, espaçamento entre linhas), avaliação da qualidade dos dados e da interpretação. Propriedades físicas dos materiais da terra: condutividade elétrica, permissividade e constante dielétricas, polarizabilidade elétrica, susceptibilidade magnética, densidade, módulos elásticos e velocidade sísmica. Métodos geofísicos e suas aplicações nos estudos ambientais, geotécnicos e de prospecção de águas subterrâneas.
Potencial natural, eletrorresistividade, métodos eletromagnéticos, magnetometria, gravimetria, radar de penetração, sísmica de refração e de reflexão, perfilagens geofísicas de poços, avanços recentes com possíveis novas técnicas. Estudo de casos: prospecção de água subterrânea, controle da salinidade das águas, mapeamento da interface água doce - água salgada, potencial de fluxo, aterros sanitários, contaminação por hidrocarbonetos, problema do gás radônio, estabilidade de encostas/taludes, determinação de características mecânicas de maciços rochosos e terrosos, novas possíveis aplicações da geofísica aos estudos ambientais; 12 - Inteligência Artificial Aplicada:
Introdução e Conceitos Básicos. Agentes Inteligentes e Sistemas Multiagentes. Estratégias de
Pesquisa em Espaços de Estados. Representação e Raciocínio. Elaboração de Planos. Modelos
Conexionistas. Sistemas Subsimbólicos. Complexidade, Caos e Auto-organização. Aprendizado de
Máquina. Comunicação, Percepção e Ação. Aplicações em Engenharia Ambiental; 13 - Manejo de Habitats e a Conservação da Fauna:
Análise e avaliação de habitat, captura e marcação de animais silvestres. Estudo do comportamento animal. Alimentação, reprodução, proteção de animais silvestres em florestas e em cativeiro.
Preservação e coleção de materiais biológicos (taxidermia). Técnicas e métodos de levantamento de populações. Reintrodução da fauna em ecossistemas; 14 - Meio Ambiente, Desenvolvimento Sustentável e Atuação Profissional:
Meio ambiente: conceitos básicos. A questão ambiental. O solo como componente ambiental nos domínios morfoclimáticos do Brasil. Desenvolvimento sustentável: conceitos básicos. A relação meio ambiente X desenvolvimento sustentável. Meio ambiente, ética e cidadania. Meio ambiente, desenvolvimento sustentável e atuação profissional. Fundamentos da Agroecologia; 15 - Microbiologia do Solo:
Aspectos evolutivos da microbiologia do solo. A microbiota do solo. Influência dos fatores do ambiente na microbiota do solo. Inter-relações entre os microrganismos do solo. Interações microrganismos-planta. Rizosfera. Enzimas do solo. Transformações do carbono no solo.
Transformações do nitrogênio no solo. Transformações do enxofre e do fósforo no solo. Nodulação.
Micorrizas. Recuperação de áreas degradadas; 16 - Planejamento Urbano Aplicado:
Planejamento territorial. Planos, objetivos, teorias, métodos e instrumentos do planejamento urbano.
Demografia urbana. O Plano Diretor Municipal: conceitos, métodos de elaboração, implantação e controle. Planos setoriais. Administração municipal e economia urbana. Organização do espaço físico. Revitalização e recuperação de áreas degradadas. O parcelamento do solo urbano: loteamentos. Infra-estrutura urbana. Equipamentos urbanos. Custos de urbanização. Desenho e estética urbanos. Representação gráfica de um projeto urbano; 17 - Processos Litorâneos:
Hidrodinâmica da zona de arrebentação. Morfologia Costeira. Materiais de praia. Tópicos de mecânica e transporte sólido. Movimentação de sedimentos na zona de arrebentação. Perfis de praia.
Caracterização de climas de ondas para fins de processos morfológicos costeiros. Transporte longitudinal e transversal. Balanço sedimentológico. Formas de acumulação litorânea. Aspectos funcionais de obras costeiras. Introdução aos processos morfológicos estuarinos, lagunares e de larga escala temporal; 18 - Recuperação de Áreas Degradadas pela Mineração:
Mineração e meio ambiente. Principais impactos causados pela mineração no ambiente e formas de controle. Recuperação de áreas degradadas pela mineração. Desativação de minas e custos associados à recuperação e desativação. Tecnologias limpas aplicadas à mineração; 19 - Sistemas de Esgotos Sanitários:
Introdução. Estudos de concepção de sistemas de esgotos sanitários. Redes de esgotos sanitários.
Sistemas simplificados de redes coletoras. Estações elevatórias. Estudos de concepção de sistemas de drenagem urbana. Redes de drenagem urbana. Reservatórios; 20 - Sociologia Rural:
O campo das ciências sociais. Sociedade, natureza e cultura. Histórico da construção social da agricultura. A questão agrária. A constituição dos sujeitos sociais no campo no processo de desenvolvimento no espaço agrário. Questões contemporâneas sobre agricultura; 21 - Unidades de Conservação:
Importância e objetivos da criação de unidades de conservação. Classificação das unidades de conservação de uso direto e indireto. As unidades de conservação brasileiras: características gerais, legislação pertinente e principais problemas e possíveis soluções. Planejamento de unidades de conservação: objetivos, fases e modelos. Plano de manejo de unidades de conservação: finalidade, zoneamento, gerenciamento de recursos humanos e físicos e programas de pesquisa, conservação, proteção integral, uso direto, educação e recreação, e monitoramento; 22 - Zoneamento Ambiental e Ordenamento Territorial:
O processo histórico do zoneamento e sua inserção no ordenamento espacial. Conceitos e categorias do zoneamento. O zoneamento ambiental como instrumento de planejamento e de gestão territorial.
Métodos e técnicas de zoneamento; 23 – Libras:
Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
```

