# Chunks do arquivo 086-2007-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reforma curricular do Curso de Graduação em Administração: Linha de Formação em Administração Empresarial, que passa a ser denominado Curso de Bacharelado em
Administração, do Centro de Ciências da Administração e Sócio-Econômicas – ESAG da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 3116/2007.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em Administração do Centro de Ciências da Administração e
Sócio-Econômicas – ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.600 (três mil e seiscentos) horas-aula, incluídas 360 (trezentas e sessenta) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado I e II, sendo 180 (cento e oitenta) para cada Estágio; 72 (setenta e duas) horas-aula para a disciplina de Tecnologia Básica da Informação e da Comunicação Aplicada à Administração, na modalidade EaD; e 288 (duzentas e oitenta e oito) horas para Atividades Complementares.

Art. 3º O Curso de Bacharelado em Administração do Centro de Ciências da Administração e
Sócio-Econômicas - ESAG tem duração de 4 (quatro) anos (oito semestres), com período mínimo de integralização de 4 (quatro) anos (oito semestres) e máximo de 7 (sete) anos (quatorze semestres), com turmas nos períodos vespertino e noturno, sendo as aulas oferecidas de segunda a sexta-feira, funcionando em regime de créditos por disciplina, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas- aula.

Art. 4º O Curso de Bacharelado em Administração do Centro de Ciências da Administração e
Sócio-Econômicas - ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 40 (quarenta) vagas semestrais por turno de funcionamento do curso (vespertino e noturno).

Art. 5º A matriz curricular e o ementário das disciplinas do Curso de Bacharelado em
Administração do Centro de Ciências da Administração e Sócio-Econômicas – ESAG da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A reforma curricular objeto da presente Resolução entrará em vigor no primeiro semestre de 2008.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Administração do
Centro de Ciências da Administração e Sócio-Econômicas – ESAG da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo 3116/2007.

Art. 8º. Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 9º. Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 13 de setembro de 2007.
Profº. Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
ANEXO ÚNICO (Resolução 086/2007 – CONSUNI) 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM ADMINISTRAÇÃO DA
ESAG/UDESC: 1ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Teoria Geral da Administração I 4 72 -
Metodologia Científica e da 2 36 -
Pesquisa
Psicologia 4 72 -
Instituições de Direito Público e 4 72 -
Privado
Matemática 4 72 -
Filosofia 2 36 -
Tecnologia Básica da Informação e 4 72 - da Comunicação – Aplicada À
Administração (EaD)
TOTAL 24 432 2ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Teoria Geral da Administração II 4 72 Teoria Geral da Administração I
Métodos Estatísticos 4 72 -
Matemática Financeira 4 72 -
Contabilidade Geral 4 72 -
Teoria Econômica I 4 72 -
TOTAL 20 360 3ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Teoria Econômica II 4 72 Teoria Econômica I
Análise Estatística 2 36 Métodos Estatísticos
Sociologia 2 36 -
Contabilidade de Custos 4 72 Contabilidade Geral
Organização, Sistemas e Métodos 2 36 -
Legislação Tributária 4 72 -
Ciência Política 2 36 -
TOTAL 20 360 4ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Administração de Recursos 4 72 -
Humanos I
Administração de Marketing I 4 72 -
Administração Financeira I 4 72 -
Administração de Materiais I 2 36 -
Administração de Processos 4 72 -
Produtivos I
Gestão Integrada da Tecnologia da 2 36 -
Informação e da Comunicação I
TOTAL 20 360 5ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Administração de Recursos 4 72 Administração de Recursos Humanos I
Humanos II
Administração de Marketing II 4 72 Administração de Marketing I
Administração Financeira II 4 72 Administração Financeira I
Administração de Materiais II 4 72 Administração de Materiais I
Administração de Processos 2 36 Administração de Processos
Produtivos II Produtivos I
Gestão Integrada da Tecnologia da 2 36 Gestão Integrada da Tecnologia da
Informação e da Comunicação II Informação e da Comunicação I
TOTAL 20 360 6ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Administração de Recursos 4 72 Administração de Recursos Humanos
Humanos III II
Administração de Marketing III 4 72 Administração de Marketing II
Administração Financeira III 4 72 Administração Financeira II
Administração de Materiais III 4 72 Administração de Materiais II
Administração de Processos 2 36 Administração de Processos
Produtivos III Produtivos II
Gestão Integrada da Tecnologia da 2 36 Gestão Integrada da Tecnologia da
Informação e da Comunicação III Informação e da Comunicação II
TOTAL 20 360 7ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Mercado de Capitais 4 72 -
Direito do Trabalho 4 72 -
Fundamentos de Consultoria 2 36 -
Empresarial
Programação e Projetos I 4 72 -
Economia Brasileira 4 72 -
Planejamento Tributário 2 36 -
Estágio Curricular Supervisionado 10 180 - em Administração com Linha de
Formação em Administração
Empresarial I
TOTAL 30 540 8ª Termo
Disciplinas Créd Ch Pré-Requisito
Negócios Internacionais 4 72 -
Programação e Projetos II 4 72 Programação e Projetos I
Ergonomia e Organização do 2 36 -
Trabalho
Estratégias Empresariais 2 36 -
Administração de Empresas de 2 36 -
Serviços
Teorias de Apoio a Decisão 4 72 - Ética Humana e Profissional 2 36 -
Estágio Curricular 10 180 -
Supervisionado em
Administração com Linha de
Formação em Administração
Empresarial II
TOTAL 30 540
RESUMO DA DISTRIBUIÇÃO DA CARGA HORÁRIA NO CURRÍCULO DO CURSO DE
BACHARELADO EM ADMINISTRAÇÃO DO CENTRO DE CIÊNCIAS DA ADMINISTRAÇÃO E
SÓCIO-ECONÔMICAS – ESAG DA FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA
CATARINA – UDESC:
CRED CH
TOTAL CRÉDITOS EM DISCIPLINAS 164 2.952
ESTÁGIO SUPERVISIONADO 20 360
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 16 288
TOTAL GERAL 200 3.600 2. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE DISCIPLINAS DO CURSO DE BACHARELADO EM
ADMINISTRAÇÃO DA ESAG/UDESC:
MATRIZ CURRICULAR DA RESOLUÇÃO MATRIZ CURRICULAR ANTERIOR 086/2007 - CONSUNI
Disciplinas Termo Créd. Disciplinas Termo Créd.
Teoria Geral da Administração I 1 04 Teoria Geral da Administração I 1 04
Metodologia Científica e da 1 02 Pesquisa Empresarial 1 02
Pesquisa
Psicologia 1 04 Psicologia Organizacional 1 04
Instituições de Direito Público e 1 04 Direito Empresarial 1 02
Privado
Matemática 1 04 Matemática 1 04
Filosofia 1 02 Filosofia 1 02
Tecnologia Básica da Informação 1 04 Tecnologia Básica da Informação 1 04 e da Comunicação Aplicada à e da Comunicação Aplicada à
Administração (EaD) Administração (Ead) - - - Redação Empresarial 1 02
Teoria Geral da Administração II 2 04 Teoria Geral da Administração II 2 04
Métodos Estatísticos 2 04 Métodos Estatísticos I 2 02
Matemática Financeira 2 04 Matemática Financeira 2 04
Contabilidade Geral 2 04 Contabilidade Gerencial 2 04
Teoria Econômica I 2 04 Teoria Econômica I 2 04
Teoria Econômica II 3 04 Teoria Econômica II 3 04
Análise Estatística 3 02 Métodos Estatísticos II 3 04
Sociologia 3 02 Sociologia das Organizações 3 02
Contabilidade de Custos 3 04 Contabilidade de Custos 3 04
Organização, Sistemas e 3 02 Teoria Geral da Administração III 3 02
Métodos
Legislação Tributária 3 04 Legislação Tributária 3 02
Ciência Política 3 02 Sociologia Geral 2 02
Administração de Recursos 4 04 Administração de Recursos 4 04
Humanos I Humanos I
Administração de Marketing I 4 04 Administração de Marketing I 4 04
Administração Financeira I 4 04 Administração Financeira I 4 04
Administração de Materiais I 4 02 Administração de Materiais I 4 02
Administração de Processos 4 04 Administração de Processos 4 04
Produtivos I Produtivos I
Gestão Integrada da Tecnologia 4 02 Gestão Integrada da Tecnologia 4 02 da Informação e da Comunicação da Informação e da Comunicação
I I
Administração de Recursos 5 04 Administração de Recursos 5 04
Humanos II Humanos II
Administração de Marketing II 5 04 Administração de Marketing II 5 04
Administração Financeira II 5 04 Administração Financeira II 5 04
Administração de Materiais II 5 04 Administração de Materiais II 5 04
Administração de Processos 5 02 Administração de Processos 5 02
Produtivos II Produtivos II
Gestão Integrada da Tecnologia 5 02 Gestão Integrada da Tecnologia 5 02 da Informação e da Comunicação da Informação e da Comunicação
II II
Administração de Recursos 6 04 Administração de Recursos 6 04
Humanos III Humanos III
Administração de Marketing III 6 04 Administração de Marketing III 6 04
Administração Financeira III 6 04 Administração Financeira III 6 04
Administração de Materiais III 6 04 Administração de Materiais III 6 04
Administração de Processos 6 02 Administração de Processos 6 02
Produtivos III Produtivos III
Gestão Integrada da Tecnologia 6 02 Gestão Integrada da Tecnologia 6 02 da Informação e da Comunicação da Informação e da Comunicação
III III
Mercado de Capitais 7 4 Mercado de Capitais 7 4
Direito do Trabalho 7 4 Direito do Trabalho 7 4
Fundamentos de Consultoria 7 2 Fundamentos de Consultoria de 7 2
Empresarial Procedimentos
Economia Brasileira 7 4 Economia Brasileira 7 4
Programação e Projetos I 7 4 Programação e Projetos I 7 4
Planejamento Tributário 7 2 Planejamento Tributário 7 2
Estágio Curricular Supervisionado 7 10 Estágio Supervisionado em 7 10 em Administração com Linha de Administração com Linha de
Formação em Administração Formação em Administração
Empresarial I Empresarial I
Negócios Internacionais 8 4 Negócios Internacionais 8 4
Programação e Projetos II 8 4 Programação e Projetos II 8 4
Ergonomia e Organização do 8 2 Ergonomia e Organização do 8 2
Trabalho Trabalho
Estratégias Empresariais 8 2 Estratégias Empresariais 8 2
Administração de Empresas de 8 2 Administração de Empresas de 8 4
Serviços Serviços
Teorias de Apoio a Decisão 8 4 Teorias de Apoio a Decisão 8 4 Ética Humana e Profissional 8 2 Ética nos Negócios 3 2
Estágio Curricular Supervisionado 8 10 Estágio Supervisionado em 8 10 em Administração com Linha de Administração com Linha de
Formação em Administração Formação em Administração
Empresarial II Empresarial II - - - Administração Avançada em 9 4
Recursos Humanos - - - Administração Avançada em 9 4
Marketing - - - Administração Avançada em 9 4
Finanças - - - Administração Avançada em 9 4
Materiais e Logística - - - Administração Avançada em 9 4
Gestão Integrada em Tecnologias da Informação e da Comunicação 3. Ementas das disciplinas do Curso de Bacharelado em Administração do Centro de Ciências da Administração e Sócio-Econômicas – ESAG da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC: 3.1. Teoria Geral da Administração I
Ementa: Bases históricas da administração. Abordagens clássica, humanista, burocrática, estruturalista, sistêmica, contingencial, neoclássica e as teorias contemporâneas.
3.2. Metodologia Científica e da Pesquisa
Ementa: Ciência, conhecimento e método. O processo de leitura. Trabalhos acadêmicos. Normas da
ABNT. Citações. Referências e Apresentação Gráfica. Projeto de pesquisa: etapas básicas.
3.3. Psicologia
Ementa:
Fundamentos conceituais da psicologia. Objeto e área de aplicação. O pensamento psicológico, sua evolução e suas mudanças epistemológicas. Antecedentes da Psicologia Moderna e suas relações com outras ciências e com a Filosofia. Influências das diferentes correntes filosóficas sobre a formulação das diversas escolas de Psicologia. Comportamento humano. Percepção: conceito, determinantes, organização perceptiva, complexidade de fenômeno perceptivo; percepção social.
Papéis organizacionais. Tensão entre interesses individuais e organizacionais.
3.4. Instituições de Direito Público e Privado
Ementa: Administração/empresa e administração pública. Legislação básica. Aspectos teóricos e práticos. Novas tendências do Direito Público frente ao contexto brasileiro e internacional. Direito Civil e Comercial. Aspectos teóricos e práticos. Novas tendências do Direito Civil e Comercial frente ao contexto brasileiro e internacional.
3.5. Filosofia
Ementa: Fundamentos da filosofia. Filosofia, ciência e sociedade. Filosofia, lógica e argumentação.
Correntes filosóficas. Análise de temáticas a partir de correntes filosóficas.
3.6. Teoria Geral da Administração II
Ementa: O administrador frente as transformações. Posturas e habilidades. Organização estratégica.
Ciclo de vida das organizações. Planejamento estratégico empresarial: conceitos, tipos e metodologias para implantação, acompanhamento e avaliação. Poder, liderança, autoridade, comunicação e tomada de decisão. Processo de controle organizacional. Auditorias estratégicas.
3.7. Sociologia
Ementa: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A sociologia como ciência e sua relação com as outras ciências sociais. A evolução do pensamento sociológico:referenciais teóricos clássicos para o estudo da sociedade. Conceitos Básicos da Sociologia. Cultura Política, classes sociais e questões sociais. Organização política dos grupos, da comunidade e da sociedade. Estudos antropológicos.
3.8. Organização, Sistemas e Métodos
Ementa: A organização: arquitetura, estrutura e configuração. Departamentalização. Delegação, descentralização e centralização. Distribuição do trabalho. Processos de trabalho. Layout.
Fluxogramas. Organogramas e hierarquia organizacional. Formulários e manualização.
Racionalização do trabalho.
3.9. Administração de Recursos Humanos I
Ementa: Introdução à gestão de pessoas. Evolução da área de Gestão de Pessoas: do operacional ao estratégico. Planejamento Estratégico de Recursos Humanos. A visão de competência.
Recrutamento e seleção. Socialização.
3.10. Administração de Recursos Humanos II
Ementa: Modelagem de cargos: desenho, análise, descrição e avaliação dos cargos. Métodos de coleta de dados sobre cargos. Enriquecimento de cargos. Plano de cargos e salários X competências.
Remuneração estratégica. Carreiras tradicionais e carreiras por competências. Avaliação de desempenho.
3.11. Administração de Recursos Humanos III
Ementa: Treinamento e desenvolvimento de pessoal. Relações com empregados. Higiene, segurança e qualidade de vida. Projetos de educação continuada e educação corporativa.
Aprendizagem organizacional. Gestão por competências. Enfoques contemporâneos.
3.12. Direito do Trabalho
Ementa: A atividade humana e o trabalho.Contrato Individual de Trabalho. A Empresa no Direito de
Trabalho e na Lei brasileira. Os direitos sociais na Constituição Brasileira.Estabilidade no Emprego.
Elementos e princípios de proteção ao salário. Participação nos Lucros da Empresa. Organização sindical: estrutura e funcionamento. Negociação coletiva. Dissídio individual e coletivo. Direito de greve.
3.13. Fundamentos de Consultoria Empresarial
Ementa: Consultoria, auditoria e pesquisa. Etapas da consultoria. Consultoria de Procedimentos.
Tendências da consultoria empresarial.
3.14. Estágio Curricular Supervisionado em Administração: Linha de Formação em
Administração Empresarial I
Ementa: Plano de estágios. Elementos pré-textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais.
Composição estrutural do relatório de estágio I.
3.15. Ética Humana e Profissional
Ementa: Fundamentos éticos e morais do comportamento humano. Panorama das relações humanas na sociedade. Ética, moral e sociedade. Função da ética. Ética como prescrição de condutas. Ética na Administração. Código de ética. Conduta profissional. Indicadores da responsabilidade social.
3.16. Estratégias Empresariais
Ementa: Contextualização e definição de estratégia. Ambiente externo das organizações. As escolas e as tipologias de estratégia. Etapas para a formulação, implementação e acompanhamento das estratégias.
3.17. Administração de Empresas de Serviços
Ementa: Fundamentos para administração de serviços. Conceitos de serviços. Tipos de Serviços.
Criação de valor por meio dos serviços. Estruturação da empresa de serviços. Gestão das operações de serviços. Qualidade em serviços.
3.18. Estágio Curricular Supervisionado em Administração: Linha de Formação em
Administração Empresarial II
Ementa: Estudo teórico e prático acerca de conteúdos estratégicos da Administração. Elementos pré- textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais. Composição estrutural do relatório de estágio II.
3.19. Contabilidade Geral
Ementa: Contabilidade e suas finalidades. Patrimônio e patrimônio líquido. Inventário patrimonial.
Registros contábeis por meio de balanços sucessivos. Registros contábeis por meio de partidas dobradas. Estruturação das demonstrações contábeis a partir do registro de operações: Balanço
Patrimonial, Demonstração do Resultado do Exercício, Demonstração dos Lucros ou Prejuízos
Acumulados, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido e Demonstração das Origens e
Aplicações de Recursos. Operações com mercadorias. Princípios contábeis.
3.20. Contabilidade de Custos
Ementa: Natureza da contabilidade de custos e conceitos básicos. Custos de produção: materiais diretos, mão-de-obra direta e custos indiretos de fabricação. Classificação dos custos. Custos de produtos vendidos, de mercadorias vendidas e de serviços prestados. Sistema de custeamento por processo. Sistema de custeamento por ordem de produção. Custeio dos produtos conjuntos e de subprodutos. Métodos de custeio. Custos para controle. Custos para decisão. Aspectos técnicos e práticos de sistemas de custos.
3.21. Legislação Tributária
Ementa: Atividade financeira do Estado. Conceito de tributo. Espécies tributárias.Fontes do Direito
Tributário. Princípios Constitucionais tributários. Obrigação tributária. Crédito tributário: lançamento, suspensão, exclusão e extinção. Garantia e privilégios do crédito tributário. Administração tributária.
Processo administrativo. Processo judicial tributário. Tributos incidentes sobre a formação do preço: fundamentos e contabilização. Tributos incidentes sobre o patrimônio e a renda: fundamentos e contabilização. Tributos decorrentes da remuneração do trabalho.
3.22. Administração Financeira I
Ementa: Significado e objetivo da administração financeira. Administração do ativo circulante e do passivo circulante. Fontes de recursos a longo prazo. Análise das demonstrações financeiras.
3.23. Administração Financeira II
Ementa: Relação custo-volume-lucro; custo de capital; alavancagem; estrutura de capital; política de dividendos; risco e retorno; fusões e aquisições; formação de preço de venda.
3.24. Administração Financeira III
Ementa: Planejamento financeiro: fluxo de caixa; orçamento de resultado econômico; balanço patrimonial projetado. Análise de investimento: fluxo de caixa; técnicas de análise; técnicas de ajuste ao risco. Finanças internacionais: empresas multinacionais, inflação, taxas de juros e taxas de câmbio.
3.25. Mercado de Capitais
Ementa: Poupança, investimento e intermediação financeira; Sistema Financeiro Nacional; títulos de renda fixa; taxa de juros; política monetária; mercados de ações à vista e de opções; mercados futuros; mercado financeiro internacional.
3.26. Planejamento Tributário
Ementa: Estrutura e dinâmica da gestão tributária. Elisão e evasão fiscal: fundamentos e elaboração do planejamento tributário. Racionalização de procedimentos. Planejamento tributário internacional.
Incentivos fiscais regionais e setoriais.
3.27. Teoria Econômica I
Ementa: Conceito de economia. Princípios de economia. Evolução e divisão do estudo da economia.
Microeconomia. Modelos microeconômicos. Consumidor. Demanda e oferta. Mercado e produção.
Estruturas de mercados. Incertezas. Teoria dos jogos.
3.28. Teoria Econômica II
Ementa: Macroeconomia. Fundamentos da análise macroeconômica. Problemas macroeconômicos.
Modelos macroeconômicos. Contabilidade nacional. Demanda e oferta agregada. Produto de equilíbrio. Moeda. Equilíbrio macroeconômico. Juros. Câmbio. Relações internacionais. Política econômica. Crescimento. Inflação. Desenvolvimento.
3.29. Administração de Marketing I
Ementa: Base conceitual do Marketing:conceito e evolução.O ambiente, suas variáveis e mudanças e a formação do conceito de marketing. As funções do marketing. O sistema de marketing. O processo de marketing. Segmentação do mercado. O composto de marketing: composto de produto, de preço, de distribuição e de comunicação. Aspectos éticos e legais.Responsabilidade social do marketing.
3.30. Administração de Marketing II
Ementa: Importância da Pesquisa de Marketing. A pesquisa e o sistema de Informação de Marketing (SIM).Pesquisa de Marketing: do planejamento à execução.
3.31. Administração de Marketing III
Ementa: Procedimentos e técnicas de análise de posicionamento estratégico de mercado. Análise estratégica de mercados e produtos. Estratégias e posicionamento competitivo. Planejamento
Estratégico de Marketing.
3.32. Economia Brasileira
Ementa: Crescimento X Desenvolvimento Econômico. As Variáveis e as Funções Macroeconômicas
Básicas. O Equilíbrio Macroeconômico. Conjuntura Econômica Brasileira. Produto e Renda Nacional.
Distribuição de Renda no Brasil. Reforma Fiscal. Reforma Previdenciária. Dívida Pública. A Economia
Nacional e as Relações Internacionais. Balança Comercial e de Pagamentos. Economia de Santa
Catarina.
3.33. Programação e Projetos I
Ementa: Conceitos de Planejamento (planos, projetos, programas), estudos de mercado, tamanho, localização, engenharia, investimentos, custos e receitas, fluxo de caixa, financiamentos, análise de investimento, organização e controle de projetos.
3.34. Programação e Projetos II
Ementa: Elaboração do plano do projeto. Ciclo de vida do projeto. Gerência de escopo, tempo, custos, qualidade. Recursos humanos, comunicações e riscos do projeto. Mecanismo de acompanhamento e gerenciamento de projetos. Gerência de projetos públicos.
3.35. Negócios Internacionais
Ementa: Geopolítica. Organismos internacionais. Processo de internacionalização de empresas.
Estratégias de internacionalização. Fatores ambientais de marketing internacional. Comércio exterior brasileiro. Sistemática de exportação e importação.
3.36. Matemática
Ementa: Conjuntos. Relações. Funções. Limites. Continuidade. Derivação. Integração. Sistemas de equações lineares.
3.37. Matemática Financeira
Ementa: Juros Simples. Desconto. Juros Compostos. Taxas de Juros. Séries de Pagamentos.
Amortização de Empréstimos.
3.38. Tecnologia Básica de Informação e da Comunicação Aplicada a Administração (Ead)
Ementa: Conceitos de infra-estrutura de tecnologia da informação e comunicação – TIC; Sistema de apoio a aprendizagem; Sistemas de busca de informações científicas; Conceitos de Sistemas
Operacionais; Uso de editores de textos aplicado à administração; Uso de planilhas de cálculo aplicados à administração; Conceitos de Bancos de Dados; uso de softwares proprietários e abertos; relacionamento do usuário com o setor de TIC.
3.39. Métodos Estatísticos
Ementa: Arredondamento estatístico. Séries estatísticas. Preparação de dados para análise estatística. Representação gráfica. Medidas de localização e de dispersão. Probabilidade.
Distribuições de probabilidades. Previsões.
3.40. Análise Estatística
Ementa: Amostragem. Distribuição amostral das médias. Distribuição amostral das proporções. Teste de hipóteses.
3.41. Administração de Materiais I
Ementa: Evolução e conceitos de Administração de Materiais. Funções, objetivos, localização e alcance da A. M. nas organizações. Normalização: Especificação e Classificação de Materiais.
Logística empresarial. Função compras. Modalidades de compras no setor público e privado.
Negociação e ética em compras.
3.42. Administração de Processos Produtivos I
Ementa: Histórico, conceitos e a visão sistêmica dos processos produtivos. Sistemas de produção.
Papel estratégico dos processos produtivos e objetivos. Planejamento e controle da produção.
Planejamento e gestão da capacidade produtiva. Arranjo físico como atividade da gestão. Rede de operações produtivas. Balanceamento da produção. Tecnologia de processos. Just-in-time.
Organização do trabalho.
3.43. Gestão Integrada da Tecnologia da Informação e da Comunicação I
Ementa: Disponibilização e apresentação de sistemas que dêem suporte aos conteúdos ministrados nas disciplinas de Administração de Recursos Humanos I, Administração de Marketing I,
Administração Financeira I, Administração de Materiais I e Administração de Processos Produtivos I 3.44. Administração de Materiais II
Ementa: Conceitos e classificação de estoque. A dinâmica dos subsistemas. Custo total de estoque.
Lotes econômicos de compra e fabricação. Modelos de estoque. Estoque de segurança. Curva ABC.
Análise de estoques.
3.45. Administração de Processos Produtivos II
Ementa: Importância dos serviços na economia. Operação de serviços.O comportamento do consumidor de serviços. A gestão de processos produtivos de serviços X os de produtos materiais.
Qualidade dos serviços. Gestão de serviços e a irreversibilidade. Gestão de serviços e as possibilidades de novos serviços.
3.46. Gestão Integrada da Tecnologia da Informação e da Comunicação II
Ementa: Disponibilização e apresentação de sistemas que dêem suporte aos conteúdos ministrados nas disciplinas de Administração de Recursos Humanos II, Administração de Marketing II,
Administração Financeira II, Administração de Materiais II e Administração de Processos Produtivos
II.
3.47. Administração de Materiais III
Ementa: Armazenagem. Unidades de estocagem e movimentação de armazéns. Conceito de distribuição física. A inter-relação entre o marketing e a distribuição física. Definição e classificação de canais de distribuição. Modalidades de entrega. Supply chain management. Alinhamento da cadeia de suprimentos às estratégias de negócios.
3.48. Administração de Processos Produtivos III
Ementa: Caracterização; Introdução à administração, organização, planejamento e controle de projetos. Caminho crítico. Orçamentos de projetos. Aprendizagem em projetos.
3.49. Gestão Integrada da Tecnologia da Informação e da Comunicação III
Ementa: Disponibilização e apresentação de sistemas que dêem suporte aos conteúdos ministrados nas disciplinas de Administração de Recursos Humanos III, Administração de Marketing III,
Administração Financeira III, Administração de Materiais III e Administração de Processos Produtivos
III.
3.50. Ergonomia e Organização do Trabalho
Ementa: O trabalho. O ser humano e o trabalho. Definições. Antropometria e biomecânica.
Condições de trabalho. A sociedade e a ergonomia. A prática contemporânea da ergonomia. Análise ergonômica do trabalho. NR-17. A organizaçÃo “taylorista” do trabalho e os seres humanos. Novas formas de organização do trabalho. Processos participativos.
3.51. Teorias de Apoio a Decisão
Ementa: Conceitos de decisão e o enfoque gerencial da pesquisa operacional. Modelagem e programação matemática: programação linear; programação não linear; programação quadrática; programação dinâmica determinística. Análise de redes. Análise de multicritérios. Análise Bayesiana.
Teoria dos jogos.
3.52. Ciência Política
Ementa: Sociedade, Estado, Governo e Direito. Democracia e Sociedade. População, povo, nação e território. Poder do Estado. Separação dos poderes. Organização do Estado e Ciência Política.
Formas de governo. Sistemas de governo. Partidos políticos. Opinião pública.
```

