# Chunks do arquivo 087-2007-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º – Fica aprovado o Projeto de Ajuste Curricular do Curso de Bacharelado em Ciências
Contábeis do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina –UDESC, nos termos constantes do Processo 4105/2007.

Art. 2° - O Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis do Centro de Educação Superior do
Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC passa a ter a carga horária de 3600 (três mil e seiscentas) horas-aula, correspondente a 200 (duzentos) créditos, com 1116 (mil, cento e dezesseis) horas-aula de conteúdo de formação básica, 1656 (mil, seiscentos e cinqüenta e seis) horas-aula de conteúdo de formação profissional e 828 (oitocentos e vinte e oito) horas-aula de conteúdo de formação teórico-prática.
Parágrafo Único – Para o Concurso Vestibular Vocacionado UDESC 2007-2 serão oferecidas 50 (cinqüenta) vagas para ingresso na primeira fase do Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, sendo que, a partir do Concurso Vestibular 2008/1, o número de vagas será reduzido para 40 (quarenta) vagas semestrais.

Art. 3° - O Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis do Centro de Educação Superior do
Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem duração de 4 (quatro) anos, correspondente a 8 (oito) semestres, sendo este o tempo mínimo de integralização, com tempo máximo de 8 (oito) anos, equivalente a 16 (dezesseis) semestres.

Art. 4º - O Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis do Centro de Educação Superior do
Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC funciona no período noturno, de segunda a sexta-feira e, aos sábados, no período matutino.

Art. 5° - A matriz curricular e o ementário das disciplinas do Curso de Bacharelado em
Ciências Contábeis do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC são os seguintes:
I - Matriz Curricular: 1ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFB ADM Administração 72 - 72 4 -
NFP CON I Contabilidade I 72 - 72 4 -
NFTP IFC Informática Contábil - 36 36 2 -
NFB MAT Matemática 72 - 72 4 -
NFB MPC Metodologia de Pesquisa 36 - 36 2 -
Científica
NFB POR Português Instrumental 36 - 36 2 -
NFP TEC I Teoria da Contabilidade I 36 - 36 2 -
Total 324 36 360 20 2ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP CON II Contabilidade II 72 - 72 4 CON I/TEC
I
NFB EST Estatística 54 18 72 4 MAT
NFB FEC Fundamentos de 72 - 72 4 -
Economia
NFB IND Instituições de Direito 72 - 72 4 -
NFB MAF I Matemática Financeira I 72 - 72 4 MAT
Total 342 18 360 20 3ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP CON III Contabilidade III 72 - 72 4 CON II
NFB CPO Comportamento 72 - 72 4 -
Organizacional
NFB DTR Direito Tributário 72 - 72 4 -
NFP FIC Filosofia das Ciências 36 - 36 2 -
NFB LTP Legislação Social 18 18 36 2 -
Trabalhista e
Previdenciária
NFB MAF II Matemática Financeira II 72 - 72 4 MAF I
Total 342 18 360 20 4ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP CTC Contabilidade de Custos 54 18 72 4 CON III
NFP CTB I Contabilidade Tributária I 72 - 72 4 DTR
NFP CTP Contabilidade Pública 72 - 72 4 -
NFB DCO Direito Comercial 36 - 36 2 -
NFP ORE Orçamento Empresarial 36 - 36 2 -
NFB PTP Prática Trabalhista e 18 54 72 4 LTP
Previdenciária
Total 288 72 360 20 5ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP ANC Análise de Custos 54 18 72 4 CTC
NFP CCO Contabilidade Comercial 36 36 72 4 CON III
NFP CTB II Contabilidade Tributária II 36 36 72 4 CTB I
NFB POP Pesquisa Operacional 72 - 72 4 -
NFP PTC Prática Contábil - 36 36 2 CON III
NFP SCT Sistemas Contábeis 18 18 36 2 -
Total 216 144 360 20 6ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP ADF Administração Financeira 36 - 36 2 -
NFP CED Contabilidade de 72 - 72 4 -
Empresas Diversas
NFP EDC Estrutura e Análise de 72 - 72 4 CCO
Demonstrações
Contábeis
NFB ETP Ética Profissional 36 - 36 2 -
NFB MTC Metodologia de Trabalho 36 - 36 2 - de Conclusão
NFP PLT Planejamento Tributário 36 - 36 2 CTB II
NFTP TECC I Tópicos Especiais em 72 - 72 4 -
Ciências Contábeis I
Total 360 - 360 20 7ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP AUD Auditoria 54 18 72 4 EDC
NFP CTG Contabilidade Gerencial 54 18 72 4 EDC
NFP MCP Mercado de Capitais 72 - 72 4 ADF
NFP PCT Perícia Contábil 36 36 72 4 -
NFB SOR Sociologia 36 - 36 2 -
Organizacional
NFP TEC II Teoria da Contabilidade II 36 - 36 2 -
Total 288 72 360 20 8ª Fase Área Sigla Disciplina C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R. P.R.
NFP CTA Contabilidade Avançada 72 - 72 4 -
NFP CTR Controladoria 72 - 72 4 -
NFB EMP Empreendedorismo 72 - 72 4 -
NFP JEP Jogos de Empresas 72 - 72 4 -
NFTP TECC II Tópicos Especiais em 72 - 72 4 -
Ciências Contábeis II
NFP TCC Trabalho de Conclusão 72 - 72 4 MTC de Curso
Total 432 - 432 24
C.H.T. C.H.P. C.H.TT C.R.
Total (fases) 2592 360 2952 164
Atividades Complementares - - 288 16
Estágio Curricular Supervisionado - - 360 20
Total do Curso - - 3600 200
II - Ementário das Disciplinas: 1ª Fase
Administração (ADM) – 72 horas/aula
Ementa: Visão sobre a natureza da Administração. Principais Teorias da administração. O papel do administrador, da organização e o processo administrativo. Funções Administrativas. Conceitos de sistema e ambiente. Apresentação de novas abordagens da administração frente aos novos paradigmas.
Contabilidade I (CON I) – 72 horas/aula
Ementa: Noções preliminares sobre contabilidade. Constituição e formação do patrimônio. Fatos contábeis. Escrituração contábil. Balanço patrimonial e D.R.E. simplificados.
Informática Contábil (IFC) – 36 horas/aula
Ementa: O computador na sociedade, nas instituições e no uso pessoal. Fundamentos de
Hardware: principais unidades funcionais dos computadores. Fundamentos de Software. Principais softwares básicos. Principais softwares aplicativos. Estudo de um processador de texto. Estudo de uma planilha eletrônica.
Matemática (MAT) – 72 horas/aula
Ementa: Revisão de conceitos matemáticos, funções usuais e suas aplicações, limite e derivada de uma função.
Metodologia de Pesquisa Cientifica (MPC) – 36 horas/aula
Ementa: Ciência: senso comum e ciência, tipos de conhecimento, método científico, ciência e espírito científico. Introdução ao planejamento da pesquisa científica (finalidades, tipos, etapas, projeto e relatório). Orientação para apresentação pública de trabalhos de pesquisa. Elaboração de textos científicos com padrões da ABNT.
Português Instrumental (POR) – 36 horas/aula
Ementa: Introdução à comunicação humana: conceitos, elementos, processos. Códigos e signos.
Níveis lingüísticos. Gramaticalidade x aceitabilidade. Tópicos gramaticais: acentuação gráfica, regência nominal e verbal; colocação pronominal. Redação: textos técnicos e texto literário; elaboração d textos técnicos. Discurso. Dissertação Expressão oral: leitura e compreensão de textos técnicos; e fundamentação e argumentação de idéias e pensamentos. Ideologia dos textos. Sintaxe: concordância nominal; concordância verbal. Regências nominal e verbal. Redação técnica, oficial e comercial: relatório técnico.
Teoria da Contabilidade I (TEC I) – 36 horas/aula
Ementa: Evolução da Contabilidade: Escola Italiana e Norte Americana; Ensino da Contabilidade no Brasil; Perspectivas da profissão. Noções Preliminares de Contabilidade: Definição de
Contabilidade; Campo de atuação e aplicação da Contabilidade; Usuários e finalidade da informação contábil; Técnicas contábeis. Estrutura Conceitual básica da contabilidade: Princípios Fundamentais de Contabilidade; Evolução histórica dos princípios contábeis, postulados, princípios e convenções.
Parte Central da Teoria Da Contabilidade: Patrimônio, Patrimônio Líquido,Ativo, Passivo, Balanço
Patrimonial.
2ª Fase
Contabilidade II (CON II) – 72 horas/aula
Ementa: Plano de Contas: Classificação e função das contas. Operações contábeis com mercadorias. Métodos de avaliação de estoques. Ativo permanente. Balanço patrimonial e D.R.E.
Estatística (EST) – 72 horas/aula
Ementa: Estatística descritiva: Definição, fases do método estatístico, tipos de variáveis, distribuição de freqüência, intervalo de classes, representação gráfica das distribuições de freqüências, medidas de tendência central e medidas de variabilidade. Probabilidade: Definições básicas de probabilidade, eventos mutuamente exclusivos e não–exclusivos, regras de adição, eventos independentes e eventos dependentes, regras de multiplicação, teorema de Bayes. Técnicas de contagens: Permutações, arranjos e combinações.
Fundamentos de Economia (FEC) – 72 horas/aula
Ementa: Princípios econômicos básicos. Evolução da ciência econômica. Noções básicas de
Microeconomia. Noções básicas de Macroeconomia. Economia e Comércio Internacional.
Instituições de Direito (IND) – 72 horas/aula
Ementa: Conceitos e noções básicas de direito: ramos do direito público e privado. Fontes do direito: material e formal. Noções de Estado e poderes: visão panorâmica do direito constitucional.
Direitos e garantias individuais. Direitos sociais: saúde, cultura, família. Estrutura da administração: entidades estatais, administração direta e indireta, descentralização e desconcentração. Introdução ao direito econômico. Princípios gerais do direito tributário. Direito do consumidor; Direito Civil.
Matemática Financeira I (MAF I) – 72 horas/aula
Ementa: Juro simples e desconto simples. Juro composto e desconto composto. Capitalização e
Descapitalização. Prazo médio e Taxa média. Taxas nominais, efetivas, equivalentes, unificadas e reais.
3ª Fase
Contabilidade III (CON III) – 72 horas/aula
Ementa: Operações contábeis de valores a receber. Provisões contábeis. Despesas antecipadas.
Operações financeiras. Patrimônio líquido.
Comportamento Organizacional (CPO) – 72 horas/aula
Ementa: Conceituação. Aspectos históricos. Personalidade. Inteligência. Percepção. Motivação.
Emoção. Equipe. Liderança. Psicologia de grupo. Clima organizacional e suas relações.
Comunicação, aspectos da linguagem organizacional. Diagnóstico em administração de RH.
Fundamentos do comportamento organizacional. Comportamento humano nas organizações, papéis e interação. Liderança e motivação nas organizações. Ajustamento e produtividade nas organizações
Novos paradigmas nas organizações.
Direito Tributário (DTR) – 72 horas/aula
Ementa: Sistema Tributário brasileiro. Direito constitucional tributário – conceitos básicos. Origem do direito tributário. O Código Tributário Nacional. Classificação dos tributos: Impostos, Taxas, contribuições e empréstimo compulsório. Aplicação da legislação tributária. Princípios que limitam o poder de tributar. Obrigações tributárias. Crédito tributário. Infrações tributárias. Procedimento administrativo tributário. A tributação dos rendimentos.
Filosofia das Ciências (FIC) – 36 horas/aula
Ementa: Universo filosófico. Conceito, objeto e caráter da filosofia. Filosofia, mito e religião.
Método da filosofia. Filosofia como reflexão crítica. Filosofia e seus problemas. Lógica e seus problemas. Operações básicas do intelecto. Silogismo. Problemática do conhecimento. Análise e possibilidades. Pensamento Científico. Dados fundamentais da epistemologia das ciências da natureza e das ciências humanas. Questão da verdade. Ação humana: ética e moral; consciência moral; responsabilidade e liberdade; valores; educação; política; questão da sociabilidade. Relação prático-produtiva. Técnica e arte. Cultura e estética.
Legislação Trabalhista e Previdenciária (LTP) – 36 horas/aula
Ementa: Legislação social: definição e conceituação do Direito do trabalho; Evolução Histórica do
Direito do trabalho. Relações do Trabalho: Sujeitos de Relação do emprego; empregadores; empregados; trabalhador autônomo; eventual e avulso; normas especiais de tutela de trabalho.
Contrato Individual de Trabalho: Definição; condições; modalidades; obrigações e deveres dos contratantes; alteração; suspensão e interrupção. Duração do Trabalho: Jornada de trabalho;
Repouso semanal remunerado; trabalho noturno; prorrogações legais. Remuneração e salário:
Formas, espécies, 13.° salário, reajuste salarial, política salarial. Férias. Extinção e Dissolução: Aviso
Prévio, rescisão, estabilidade. Direito Sindical: Entidades, categorias, contribuições, mensalidade social e contribuição assistencial, acordos e convenções coletivas, greve e “lock-out”. Previdência
Social: órgão, custeio, benefícios e serviços, períodos de carência, acidente de trabalho.
Matemática Financeira II (MAF II) – 72 horas/aula
Ementa: Sistemas de Amortização. Série de Pagamentos e Desembolsos. Fluxo de Caixa.
Equivalência de Capitais. Análise de Investimentos. Funções do Excel aplicadas à resolução dos problemas financeiros.
4ª Fase
Contabilidade de Custos (CTC) – 72 horas/aula
Ementa: Introdução aos conceitos de custo. Objetivos. Princípios Contábeis aplicados a Custos.
Classificações e nomenclaturas. Elementos de custo de produção. Custo de produtos, Custos periódicos, Classificação dos custos: Custos diretos; Custos indiretos: critérios de rateio; custos fixos; custos variáveis. Sistemas de custeamento: abordagem geral. Departamentalização. Cálculo e contabilização de custos. Aspectos Fiscais Relativos À Avaliação De Estoques. Custo do Produto
Vendido. Custo do Produto Vendido. Custo do Serviço Prestado.
Contabilidade Tributária I (CTB I) – 72 horas/aula
Ementa: Nível Federal: Regimes de tributação: Lucro Real, Lucro Arbitrado, Lucro Presumido e
Simples Nacional; Tributos: IPI, PIS e confins – cumulativos e não cumulativos - Base de cálculo e alíquotas e cálculo dos tributos; Nível Estadual: Regime de tributação: Normal e Simples/SC; Débitos e crédito do ICMS Benefícios fiscais; Apuração do ICMS. Nível Municipal: Imposto devido.
Contabilidade Pública (CTP) – 72 horas/aula
Ementa: Conceito Contabilidade Pública: conceito, importância, objetivo e base legal. Estudo da receita pública e da despesa pública: Lei nº 4.320/64. O patrimônio público: estudo qualitativo e quantitativo. Teoria de Contabilidade Pública. Orçamento público: conceito, princípios e técnica orçamentária. Prática de elaboração de orçamento público. Sistemas Contábeis: Orçamentário,
Financeiro e Patrimonial. Plano de contas. Regimes Contábeis. Prática de escrituração em contabilidade pública. Restos a Pagar. Dívida Pública. Créditos Adicionais. Levantamento de
Balanços : orçamentário, financeiro, patrimonial, de variações e dos anexos; prestações de contas.
Direito Comercial (DCO) – 36 horas/aula
Ementa: Direito comercial. Fontes do direito comercial. Atos do comércio. Classificação de comércio. Comerciantes. Atos constitutivos das sociedades comerciais. Sociedades comerciais.
Títulos de crédito. Código de defesa do consumidor.
Orçamento Empresarial (ORE) – 36 horas/aula
Ementa: Orçamento empresarial versus planejamento estratégico. Estimativas de participação de mercados. Planejamento de vendas. Orçamento de produção. Orçamento de despesas operacionais.
Controle orçamentário com o auxílio da planilha eletrônica. Análise de simulação de resultado.
Demonstrativo de resultados e demonstrativo do Balanço projetado.
Prática Trabalhista e Previdenciária (PTL) – 72 horas/aula
Ementa: Documentos necessários ao cumprimento da legislação trabalhista: Rotina de Admissão de Pessoal; Legislação Base. Obrigações Trabalhistas da Empresa: Programa de Integração Social –
PIS; Código Brasileiro de Ocupação – CBO; Registro de Horário; Cadastro Geral de Admitidos e
Demitidos – CAGED; Sistema Empresa de Recolhimento do FGTS e Informações à Previdência
Social – SEFIP; Programa de Alimentação do Trabalhador – PAT; Relação Anual de Informações
Sociais – RAIS. Cálculos Trabalhistas: Cálculo da Folha de Pagamento; Proventos; Descontos;
Férias;13º Salário;Rescisão Contratual. Normas de segurança e medicina do trabalho: NRs.
5ª Fase
Análise de Custos (ANC) – 72 horas/aula
Ementa: Custos para decisão. Métodos de Custeamento: Variável, Absorção, ABC – aspectos técnicos e práticos dos sistemas de custos. Custo Fixo, Lucro e Margem de Contribuição: sua relação com as decisões de rentabilidade. Limitação na Capacidade de Produção, Custos fixos identificáveis e não-identificáveis. Custos imputados e custos perdidos. Custo Padrão: análise das variações e de materiais, mão-de-obra e custos indiretos; contabilização do custo-padrão. Custos Controláveis e
Custos Estimados. Relação Custo/Volume/Lucro. Custo de oportunidade. Preço de Transferência.
Decisões rotineiras. Decisões Especiais: Terceirização, Fabricar ou Comprar. Formação de Preços de
Venda. Cadeia de Valor. Logística. Produção Conjunta. Produção por Ordem e Produção Contínua.
Contabilidade Comercial (CCO) – 72 horas/aula
Ementa: Contabilidade comercial e seu campo de aplicação. Constituição de empresa comercial.
Contabilização de operações da atividade comercial. Contabilização das operações entre matriz e filial. Impostos e taxas incidentes em operações comerciais. Procedimentos de encerramento do exercício. Declaração de imposto de renda – pessoa jurídica.
Contabilidade Tributária II (CTB II) – 72 horas/aula
Ementa: Lucro Real – Escrituração do Livro de Apuração do Lucro Real – LALUR:
Compensações, adições e exclusões ao lucro Escrituração Fiscal: Apresentação de um sistema
Fiscal. Escrituração de Notas Fiscais. Emissão dos livros de entrada, saída, apuração de ICMS e
ISSQN. Obrigações acessórias. Elaboração de Declarações. Emissão de guias dos impostos.
Pesquisa Operacional (POP) – 72 horas/aula
Ementa: Introdução, Modelagem de processos decisórios. Modelos probabilísticos. Teoria da decisão. Programação linear. Problemas de seqüenciamento e coordenação. Pesquisa operacional –
Presente e Futuro.
Prática Contábil (PRC) – 36 horas/aula
Ementa: Procedimentos de um Sistema Contábil informatizado: plano de contas, lançamentos contábeis. Relatórios contábeis oficiais, demonstrativos, livros. Estudo de técnicas e práticas contábeis e fiscais, envolvendo cálculos e lançamentos em softwares contábeis.
Sistemas Contábeis (SCT) – 36 horas/aula
Ementa: Sistemas, dados, informações. Tipos e usos da informação. Tratamento das informações versus usuários afins. Sistemas de informação gerencial. Sistemas especialistas.
Sistemas de apoio à decisão. Sistemas executivos. Tópicos em gerenciamento de sistemas.
Integração. Segurança. Controle. Sistema operativo empresarial e sistema informativo contábil.
Contabilidade como instrumento de controle da gestão. Base conceitual e lógica de sistemas de informações contábeis/ Financeiras. Análise dos sistemas contábeis e dos demais operacionais de apoio.
6ª Fase
Administração Financeira (ADM) – 36 horas/aula
Ementa: Função Financeira na empresa. Natureza, conteúdo e alcance da gerência financeira.
Estrutura financeira na empresa. Administração do capital de giro, estudo da necessidade de capital de giro. Administração das disponibilidades, contas a receber e estoques. Avaliação das alternativas de investimento. Riscos e incertezas na avaliação de alternativas de investimento. Decisões envolvendo orçamentos de capital, custos e estrutura de capital. Arrendamento mercantil. Política de dividendos e de distribuição do lucro. Financiamentos de curto e longo prazo. Fluxo de caixa projetado e orçamento de capital. Análise das demonstrações financeiras para avaliação de risco e crédito. Ponto de Equilíbrio. Alavancagem Operacional e Financeira.
Contabilidade de Empresas Diversas (CED) – 72 horas/aula
Ementa: Aspectos gerais da escrituração contábil. Contabilidade rural. Contabilidade industrial.
Contabilidade de entidades sem fins lucrativos.
Estrutura e Análise de Demonstrações Contábeis (EDC) – 72 horas/aula
Ementa: O Patrimônio. Estrutura das Demonstrações Contábeis: Balanço Patrimonial,
Demonstração do Resultado do Exercício, Demonstração de Lucros ou Prejuízos Acumulados.
Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido. Demonstração de Origens e Aplicações de
Recursos. Fluxo de Caixa. Análise das Demonstrações Contábeis: Coeficientes patrimoniais e coeficientes de variações patrimoniais; Quocientes patrimoniais e quocientes das variações patrimoniais; Índices patrimoniais e índices de variações patrimoniais.
Ética Profissional (ETP) – 36 horas/aula
Ementa: Conceitos gerais. Relação da Ética com outras ciências. A Ética como doutrina. Ética nos negócios. Ética e a Profissão do Contador. O Código de Ética Profissional Contábil.
Metodologia de Trabalho de Conclusão (MTC) – 36 horas/aula
Ementa: Tipos de conhecimentos; organização do trabalho científico; projeto de pesquisa; classificação das pesquisas; (com base no objetivo, nos procedimentos, quantitativa e qualitativa) elaboração do projeto compreendendo a definição do tema, pesquisa e operacionalização na consecução das etapas do projeto.
Planejamento Tributário (PLT) – 36 horas/aula
Ementa: Planejamento Tributário: Conceitos, objetivo e classificação. Elisão, evasão, fraude e sonegação fiscal. Planejamento tributário operacional. Análise crítica dos impostos, taxas e contribuições incidentes sobre diferentes tipos de empresas. Incentivos fiscais estaduais.
Tópicos Especiais em Ciências Contábeis I (TECC I) - 72 horas/aula - Área:
Contabilidades Específicas.
o Contabilidade Imobiliária (36 horas/aula)
Ementa: Comercialização das unidades imobiliárias. Controle de estoque de imóveis.
Plano de contas para a Contabilidade Imobiliária. Tratamento contábil e fiscal. Normas e
Princípios Contábeis aplicados.
o Contabilidade de Cooperativas (36 horas/aula)
Ementa: A história do cooperativismo no Brasil e no mundo. Princípios cooperativos.
Classificação das cooperativas. Constituição e a natureza jurídica. Tratamento tributário.
o Contabilidade de Instituições Financeiras (Bancária) (36 horas/ aula)
Ementa: Contabilização das operações das instituições financeiras, dentro das normas padronizadas pelo Banco Central do Brasil.Estrutura do Plano Oficial de Contas. Função das contas. Contabilização.
o Contabilidade Hoteleira (36 horas/aula)
Ementa: Aspectos normativos. Contabilidade aplicada à hotelaria. Aspectos fiscais e tributários.
o Contabilidade Hospitalar (36 horas/aula)
Ementa: Normas Brasileiras de Contabilidade aplicados a área hospitalar. Auditoria como visão estratégica na saúde. Custos hospitalares. Avaliação de estoques. Gerência de custos hospitalares.
o Contabilidade Internacional (36 horas/aula)
Ementa: Desenvolvimentos da contabilidade em uma economia global. Organismos responsáveis pela internacionalização da contabilidade. Normas internacionais de contabilidade. Harmonização global da contabilidade e da divulgação. Conversão das
Demonstrações Financeiras.
7ª Fase
Auditoria (AUD) – 72 horas/aula
Ementa: Evolução, conceito e classificação da auditoria. Normas de auditoria emitidas pelo
Conselho Federal de Contabilidade. Normas de auditoria emitidas por órgãos governamentais.
Órgãos reguladores: CFC, CVM, IFI e IBRACON. Planejamento dos trabalhos de Auditoria contábil. O estudo, avaliação e mapeamento dos sistemas de controles internos. Revisão analítica.
Procedimentos de auditoria. Papéis de trabalho. Amostragem em auditoria. Testes procedimentais.
Riscos de auditoria. Materialidade em auditoria. Fraudes e erros. Planejamento da auditoria. Testes substantivos e procedimentos de auditoria. Amostragens estatísticas em auditoria. Métodos quantitativos na auditoria. Programas de auditoria aplicáveis a: disponível, receitas e contas a receber, custos e estoques, investimentos, imobilizado, compras e fornecedores, empréstimos e financiamentos, outros passivos, patrimônio líquido e contas de resultado.Eventos subseqüentes.
Carta de responsabilidade da administração. Relatórios e pareceres de auditoria.
Contabilidade Gerencial (CTG) – 72 horas/aula
Ementa: Contabilidade gerencial e os princípios contábeis. Demonstrações financeiras – uso gerencial. Equivalência patrimonial. Consolidação das demonstrações financeiras. Mutações patrimoniais e origens e aplicações de recursos. Indicadores financeiros.
Mercado de Capitais (MCP) – 72 horas/aula
Ementa: Introdução à moderna teoria de investimento no mercado financeiro. Títulos e mercados. Conceitos de finanças. Gestão da carteira de investimentos. Careira eficiente. Relação entre risco, retorno esperado e medida de desempenho. Mercado de capitais e carteira de mercado.
Perícia Contábil (PCT) – 72 horas/aula
Ementa: Teoria da Prova Pericial Contábil. O perito e a perícia judicial em contabilidade.
Técnicas de execução da Perícia. Quesitos. Perícia contábil aplicada. Elaboração de laudos periciais.
Normas Brasileiras Profissionais sobre as perícias.
Sociologia Organizacional (SOR) – 36 horas/aula
Ementa: Estudo da sociedade humana. Conceitos básicos para compreensão da vida social.
Infra-estrutura social. Sociedade e seus mecanismos de formação e permanência. Sociologia e organizações. Organização formal e informal. Relações sociais no ambiente empresarial e processos de mudança. Cultura e clima organizacional.
Teoria da Contabilidade II (TEC II) – 36 horas/aula
Ementa: Objetivos e metodologia da contabilidade; metodologia de pesquisa contábil; O Núcleo
Fundamental da Teoria Contábil: O Ativo sua natureza e mensuração, passivo sua natureza e reconhecimento, patrimônio líquido conceituação; Receitas, ganhos, despesas, perdas, conceitos e reconhecimento.Demonstrações contábeis para usuários: externos, relatórios fiscais e gerenciais, relatórios contábeis não obrigatórios. Os princípios de Contabilidade segundo as Normas Brasileiras de Contabilidade – Técnicas emanadas do Conselho Federal de Contabilidade.
8ª Fase
Contabilidade Avançada (CTA) – 72 horas/aula
Ementa: Reavaliação de ativos. Avaliação de investimentos. Reestruturação societária.
Consolidação das demonstrações contábeis. Remuneração do capital próprio.
Controladoria (CTR) – 72 horas/aula
Ementa: A organização. Visão sistêmica, missão, subsistemas empresariais modelo de gestão. A empresa como sistema, sua filosofia de negócio. O papel da controladoria nas organizações. As funções do Controller e sua posição na estrutura organizacional. Autoridade e responsabilidade da
Controladoria como um órgão. Controle: conceitos e instrumentos de controle gerencial. Sistemas de informação. Gerenciamento da informação. Processos de planejamento de controle. Conceitos de modelo e processo de gestão. Avaliação de resultado e desempenho. Contabilidade por responsabilidade. Centro de lucro e preço de transferência. Custeamento baseado em atividades -
ABC (Activit Based Costing). Gestão estratégica de custos - ABN. Unidade de esforço de produção -
UEP. Sistema de informação de gestão econômica - GECON. A Teoria das Restrições e suas implicações na contabilidade gerencial. TOC Versus ABC. ABC Versus Gecon. Balanced Scorecard.
Outras Filosofias e Técnicas Administrativas (JIT, TQC, TQM)
Empreendedorismo (EMP) – 72 horas/aula
Ementa: Conceito de Empreendedorismo; fundamentos; histórico e definições. O empreendedor: características e perfis. O processo empreendedor; Empreendedorismo Social. O Intra- empreendedor. Tipos de negócios.Abertura de negócio próprio: análise de oportunidades; Aplicação do plano de negócios.
Jogos de Empresas (JEP) – 72 horas/aula
Ementa: Jogos de Empresa e sua aplicação na contabilidade.Liderança e o processo gerencial.
Análise de mercado.Técnicas de negociação. Como conquistar e manter clientes.Comunicação eficiente na assessoria contábil empresarial. Planejamento. Processo decisório e o auxílio da contabilidade gerencial. Marketing pessoal e o papel moderno contador.
Tópicos Especiais em Ciências Contábeis II (TECC II) - 72 horas/ aula -Área: Aspectos
Avançados e Gerenciais da Contabilidade o Contabilidade Social e Ambiental (72 horas/aula)
Ementa: Evidenciação dos gastos ambientais. Balanço Social. Responsabilidade Social.
Desenvolvimento sustentável. Contabilidade financeira e gerencial ambiental.
o Avaliação de Empresas (36 horas/aula)
Ementa: Exame substantivo das demonstrações contábeis. Conceito de valor. Valor dos ativos e passivos empresariais. Valor econômico da empresa. Avaliação de intangíveis.
Fundo de comércio, goodwill. Valor mínimo do lote de quotas e ações.
o Elaboração e Avaliação de Projetos (36 horas/aula)
Ementa: Tipos de Projetos: Projetos de Modernização e Re-estruturação empresarial:
Automação, Produtividade e Qualidade. Técnicas de elaboração: Etapas e estruturas de projetos. Conceitos básicos para a Elaboração de projetos.Gerenciamento de projetos.
o Análise Avançada das Demonstrações Contábeis (72 horas/aula)
Ementa: Análise vertical e horizontal. Indicadores financeiros e econômicos. Relação custo x volume x lucro. Sistema Dupont. Alavancagem financeira. EBITDA. EVA.
Interpretação conjunta de indicadores.
o Marketing Aplicado (36 horas/aula);
Ementa: Administração de marketing. Marketing na área de serviços. Estratégias de marketing de serviços. Satisfação do usuário da contabilidade. Características da intangibilidade. Valores agregados aos serviços.
o Aspectos Contábeis e Fiscais de Exportação e Importação (36 horas/aula)
Ementa: Câmbio. Variação de preço de moeda. Tributação e contabilização.
Documentos de exportação/importação. Formação de preços. Aspectos práticos.
o Gestão da Informação Contábil (36 horas/aula)
Ementa: Era da informação. Informação e tecnologia da informação.Evolução e campo de aplicação da informação contábil. Ferramentas que auxiliam o usuário interno e externo da informação contábil no processo de tomada de decisões.
o Lei da Responsabilidade Fiscal na Contabilidade Pública (36 horas/aula)
Ementa: Aplicação da Lei da Responsabilidade Fiscal; Parte superior do formulário.
Princípios norteadores da gestão fiscal responsável. Fixação de limites para o endividamento público. Regras de transição. Transparência das contas públicas.
Atividades Complementares – Disciplina de LIBRAS
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe.
Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
Atividades Complementares – Disciplina de Educação Física Curricular I (36 horas/aula)
Ementa: A consciência do corpo. Fundamentos de aptidão física relacionada à saúde. O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas. Valores éticos-políticos do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde. Nutrição, peso e exercício físico. “Stress” e fadiga. Atividades práticas.
Atividades Complementares – Disciplina de Educação Física Curricular II (36 horas/aula)
Ementa: Autodidaxia em atividade física. Princípios básicos do condicionamento. Metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.

Art. 6º - O presente Ajuste Curricular do Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis do
Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC entra em vigor no segundo semestre de 2007, atingindo as turmas ingressantes pelo vestibular, assim como todos os alunos reingressantes por retorno ou transferência.
P. Único – Os acadêmicos que estão matriculados no currículo anterior ao presente ajuste curricular seguirão o mesmo até o final da 8ª fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista.

Art. 7° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8° - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 13 de setembro de 2007.
Prof. Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
```

