# Chunks do arquivo 108-2007-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a Reforma Curricular do Curso de Bacharelado em Moda -
Habilitação em Estilismo do Centro de Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, que passa a ser denominado Curso de Bacharelado em Moda -
Habilitação: Design de Moda, nos termos constantes do Processo 4236/2007.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em Moda - Habilitação: Design de Moda do Centro de
Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.240 (três mil, duzentas e quarenta) horas, sendo 270 (duzentas e setenta) horas destinadas às Atividades Complementares.

Art. 3º O Curso de Bacharelado em Moda - Habilitação: Design de Moda do Centro de
Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC possui duração de 8 (oito) semestres (quatro anos), sendo este o período mínimo para sua integralização, e de 14 (quatorze) semestres (sete anos) o período máximo para integralização.

Art. 4º O Curso de Bacharelado em Moda - Habilitação: Design de Moda do Centro de
Artes - CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece anualmente 45 (quarenta e cinco) vagas, funcionando nos períodos vespertino/noturno, em regime de créditos por disciplina.

Art. 5º A matriz curricular, o respectivo ementário das disciplinas e o sistema de avaliação da aprendizagem do Curso de Bacharelado em Moda - Habilitação: Design de Moda do Centro de Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, em razão da reformulação curricular aprovada pela presente Resolução, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A presente Reforma Curricular do Curso de Bacharelado em Moda - Habilitação:
Design de Moda do Centro de Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC entrará em vigor no primeiro semestre de 2008 para os alunos que ingressarem no curso via vestibular.
§ 1º Os acadêmicos que estão atualmente matriculados no currículo anterior seguirão o mesmo até o final da 9º fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista, salvo opção do aluno pela mudança para o novo currículo.
§ 2º Aos acadêmicos com matrícula trancada ou com adaptações nas fases serão garantidos os direitos de conclusão do curso com as devidas adaptações, sem prejuízo na caracterização do perfil profissional.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Moda -
Habilitação: Design de Moda do Centro de Artes – CEART da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo 4236/2007.

Art. 8º. Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 9º. Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 28 de novembro de 2007.
Profº. Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
ANEXO ÚNICO (Resolução 108/2007 – CONSUNI) 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM MODA - HABILITAÇÃO:
DESIGN DE MODA DO CENTRO DE ARTES – CEART DA FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO
ESTADO DE SANTA CATARINA – UDESC: 1ª fase código Disciplina Créd CH Pré-requisito 2LCRIA Laboratório de Criatividade 03 54 - 2DEART Desenho Artístico de Moda 03 54 - 2HISMO História e Moda 03 54 - 2HISAT História da Arte e do Design 04 72 - 2SISMO Sistema de Moda 03 54 - 2FUCOR Fundamentos Teóricos e Práticos da Cor 02 36 - 2SOCMO Sociedade e Moda 03 54 - 2MATEX Materiais Têxteis 03 54 -
TOTAL 24 432 - 2ª fase código Disciplina Créd CH Pré-requisito
Laboratório de 2LABES Laboratório de Estilo 04 72 criatividade
Desenho Artístico de 2DESMO Desenho de Figura de Moda 03 54
Moda
Metodologia de Construção do Texto 2INTPE 02 36 -
Acadêmico 2HIMOA História da Moda Moderna 04 72 História e Moda 2COMOD Comportamento e Consumo de Moda 02 36 - 2PROTE Processos Têxteis 03 54 Materiais Têxteis 2MOCID Moda, Cultura e Identidade 03 54 - 2ERGON Ergonomia do Produto 02 36 -
TOTAL 23 414 - 3ª fase código Disciplina Créd CH Pré-requisito 2LAPES Laboratório de Pesquisa de Moda 03 54 -
Desenho de Figura de 2IMODA Ilustração de Moda 03 54
Moda 2OFEST Oficina de Estilo 03 54 Laboratório de Estilo
História da Moda 2HIMOC História da Moda Contemporânea 04 72
Moderna
Modelagem do Vestuário Infantil e 2MODIM 04 72 -
Masculino 2LABCO Laboratório Inicial de Confecção 03 54 - 2PATEX Padronagens Têxteis 02 36 Processos Têxteis
TOTAL 22 396 - 4ª fase código Disciplina Créd CH Pré-requisito
Laboratório de Pesquisa 2MEPRO Metodologia Projetual 03 54 de Moda 2LIPSI Linguagem e Produção Simbólica 02 36 - 2DETEC Desenho Técnico do Vestuário 03 54 Ilustração de Moda
Modelagem do Vestuário
Laboratório de Confecção Básica de Infantil e Masculino 2LCOBA 03 54
Protótipos Laboratório Inicial de
Confecção
Modelagem do Vestuário 2MODBA Modelagem Básica do Vestuário Feminino 04 72
Infantil e Masculino
História da Moda 2HIMOD História da Moda no Brasil 04 72
Contemporânea 2NOTEX Novos Materiais Têxteis 02 36 Padronagens Têxteis
TOTAL 21 378 - 5ª fase código Disciplina Créd CH Pré-requisito 2PPMOD Projeto de Produto de Moda 03 54 Metodologia Projetual 2EMPRE Empreendedorismo 03 54 -
Laboratório de
Confecção Básica de
Laboratório de Confecção Avançada de 2LACAP 03 54 Protótipos e Modelagem
Protótipos
Básica do Vestuário
Feminino 2GPVES Gestão da Produção do Vestuário 04 72 - 2PMOIM Produção de Moda e Imagem 03 54 -
Desenho Técnico de 2DESCM Desenho e Complementos de Moda 03 54
Vestuário
Modelagem Avançada do Vestuário Modelagem Básica do 2MODFA 04 72
Feminino Vestuário Feminino
TOTAL 23 414 - 6ª fase código Disciplina Créd CH Pré-requisito 2DESTX Design Têxtil 04 72 -
Modelagem Avançada do Vestuário Feminino
Laboratório de Processos Experimentais 2LABPE 03 54 Laboratório de de Confecção
Confecção Avançada de
Protótipos 2MAKMO Marketing de Moda 03 54 - 2EXVMO Expressão Visual da Moda 02 36 -
Projeto de Produto de 2CTMOD Conceito e Tema de Coleção de Moda 03 54
Moda
Desenho e 2TECAI Técnicas Avançadas de Ilustração 03 54
Complementos de Moda
Modelagem Avançada 2MOULE Modelagem Tridimensional - Moulage 04 72 do Vestuário Feminino
TOTAL 22 396 - 7ª fase código Disciplina Créd CH Pré-requisito
Projeto de Produto de
Moda 2PROCC Projeto de Coleção 03 54
Técnicas Avançadas de
Ilustração
Técnicas Avançadas de 2DESMOD Desenho de Produto de Moda 03 54 Ilustração e Projeto de
Produto de Moda
Projeto de Produto de 2COMOD Comunicação do Produto de Moda 02 36 Moda e Expressão
Visual da Moda
Modelagem Básica do 2MODCO Modelagem do Vestuário Informatizada 03 54
Vestuário Feminino
Modelagem
Tridimensional - Moulage
Laboratório Experimental de Confecção do 2LBEXP 03 54 e Laboratório de
Vestuário
Processos Experimentais de Confecção 2DESUT Design de Estrutura e Superfície Têxteis 04 72 -
TOTAL 18 324 - 8ª fase código Disciplinas Créd CH Pré-requisito
Projeto de Coleção,
Laboratório Experimental
Laboratório de Desenvolvimento de de Confecção do 2LADEC Coleção 04 72
Vestuário,
Modelagem
Tridimensional -Moulage
Desenho de Produto de 2DESDG Desenho de Book Digital 03 54 Moda e Projeto de
Coleção
Projeto de Coleção,
Modelagem
Tridimensional - Moulage
Oficina de Modelagem do Vestuário 2OFIMO 02 36 e
Laboratório Experimental de Confecção do
Vestuário
Projeto de Coleção
Produção de Desfile e Laboratório 2PRODE 03 54
Experimental de
Confecção do Vestuário
TOTAL 12 216
Disciplina Créditos Carga Horária Pré-requisito
Atividades Complementares 15 270 -
Resumo da distribuição da carga horária no Currículo do Curso de Bacharelado em Moda -
Habilitação: Design de Moda do Centro de Artes – CEART da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC:
DISTRIBUIÇÃO DA CARGA CRÉDITOS HORAS-AULA
HORÁRIA
Total Créditos Em Disciplinas 165 2970
Atividades Complementares 15 270
Total Geral 180 3240 2. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DO CURSO DE
BACHARELADO EM MODA - HABILITAÇÃO: DESIGN DE MODA DO CENTRO DE ARTES –
CEART DA FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA – UDESC:
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 1ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Desenho Artístico de Moda 04 Desenho Artístico de Moda 1ª fase 03
História da Moda I 04 História e Moda 1ª fase 03
Iniciação ao Sistema de Moda 03 Sistema de Moda 1ª fase 03
I
Laboratório de Criatividade I 03 Laboratório de Criatividade 1ª fase 03
Metodologia de Construção do
Metodologia Científica 02 2ª fase 02
Texto Acadêmico
Sociologia da Moda 04 Sociedade e Moda 1ª fase 03
Tecnologia dos Têxteis I 03 Materiais Têxteis 1ª fase 03
Educação Física Curricular I 02 Poderá ser validada como Atividade Complementar - História da Arte e do Design 1ª fase 04
Fundamentos Teóricos e - 1ª fase 02
Práticos da Cor
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 2ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Desenho de Observação 03 Desenho de Figura de Moda 2ª fase 03
Folclore Brasileiro (DCH) 04 Disciplina suprimida
História da Moda II 04 História da Moda Moderna 2ª fase 04
Iniciação ao Sistema de Moda 02 Moda, Cultura e Identidade 2ª fase 03
II
Laboratório de Criatividade II 04 Laboratório de Estilo 2ª fase 04
Psicologia da Moda 03 Comportamento e Consumo de Moda 2ª fase 02
Tecnologia dos Têxteis II 03 Processos Têxteis 2ª fase 03
Educação Física Curricular II 02 Poderá ser validada como Atividade Complementar - Ergonomia do Produto 2ª fase 02
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 3ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Pesquisa e Criação de Moda I 04 Laboratório de Pesquisa de Moda 3ª fase 03
Desenho de Moda I 03 Ilustração de Moda 3ª fase 03
Oficina de Estilos 03 Oficina de Estilo 3ª fase 03
História da Moda III 04 História da Moda Contemporânea 3ª fase 04
Modelagem I 04 Modelagem do Vestuário Infantil e 3ª fase 04
Masculino
Introdução à Administração 04 Empreendedorismo 5ª fase 03
Tecnologia dos Têxteis III 02 Padronagens Têxteis 3ª fase 02 - Laboratório Inicial de Confecção 3ª fase 03
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 4ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Antropologia da Arte 04 Disciplina suprimida
Comunicação de Moda I 02 Conceito e Tema de Coleção de Moda 6ª fase 03
Pesquisa e Criação de Moda II 03 Metodologia Projetual 4ª fase 03
Desenho de Moda II 03 Desenho Técnico do Vestuário 4ª fase 03
Operacionalização da 04 Gestão da Produção do Vestuário 5ª fase 04
Produção I
Modelagem II 04 Modelagem Básica do Vestuário 4ª fase 04
Feminino
Produção de Moda I 02 Produção de Moda e Imagem 5ª fase 03
Tecnologia dos Têxteis IV 02 Novos Materiais Têxteis 4ª fase 02 - Linguagem e Produção Simbólica 4ª fase 02
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 5ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Antropologia da Indumentária 03 Disciplina suprimida
Atelier Experimental de Laboratório de Confecção Básica de 04 4ª fase 03
Confecção I Protótipos
Aviamentos, Acessórios e 02 Disciplina suprimida
Complementos de Moda I
Comunicação de Moda II 03 Comunicação do Produto de Moda 7ª fase 02
Desenho de Moda III 03 Desenho e Complementos de Moda 5ª fase 03
Operacionalização da 04 Disciplina suprimida
Produção II
Modelagem Avançada do Vestuário
Modelagem III 04 5ª fase 04
Feminino
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 6ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Atelier Experimental de Laboratório de Confecção Avançada de 04 5ª fase 03
Confecção II Protótipos
Aviamentos, Acessórios e 02 Disciplina suprimida
Complementos de Moda II
Pesquisa e Criação de Moda 03 Projeto de Produto de Moda 5ª fase 03
III
Desenho de Moda IV 03 Técnicas Avançadas de Ilustração 6ª fase 03
Modelagem IV 03 Modelagem Tridimensionsal - Moulage 6ª fase 04
Marketing Têxtil e de 04 Marketing de Moda 6ª fase 03
Confecção
Desenho Têxtil I 04 Design Têxtil 6ª fase 04
Laboratório de Processos Experimentais - 6ª fase 03 de Confecção
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 7ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Comunicação de Moda III 04 Disciplina suprimida
História da Moda no Brasil 03 História da Moda no Brasil 4ª fase 04
Pesquisa e Criação de Moda 02 Projeto de Coleção 7ª fase 03
IV
Modelagem V 03 Modelagem do Vestuário Informatizada 7ª fase 03
Atelier Experimental de Laboratório Experimental de Confecção 04 7ª fase 03
Confecção III do Vestuário
Design de Estrutura e Superfícies
Desenho Têxtil II 04 7ª fase 04
Têxteis
Desenho de Moda V 03 Desenho de Produto de Moda 7ª fase 03
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 8ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Atelier Experimental de 04 Laboratório de Desenvolvimento de 8ª fase 04
Confecção IV Coleção
Desenho de Moda VI 03 Desenho de Book Digital 8ª fase 03
Expressão Visual da Moda 03 Expressão Visual da Moda 6ª fase 02
Metodologia da Pesquisa 04 Disciplina suprimida (DCH)
Modelagem VI 03 Oficina de Modelagem do Vestuário 8ª fase 02
Produção de Moda II 02 Produção de Desfile 8ª fase 03
Matriz Curricular anterior Matriz Curricular aprovada pela Resolução 9ª Fase CONSUNI nº 108/2007
Disciplina CRÉD. Disciplina FASE CRÉD.
Trabalho de Conclusão do 32 Disciplina suprimida
Curso
Atividades Programadas 08 Atividades Complementares - 15 3. EMENTAS DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE BACHARELADO EM MODA - HABILITAÇÃO:
DESIGN DE MODA DO CENTRO DE ARTES – CEART DA FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO
ESTADO DE SANTA CATARINA – UDESC: 3.1. História e Moda
Ementa: Moda conceituação e perspectiva histórica. Estudos dos elementos sociais, históricos, econômicos e filosóficos que caracterizam uma sociedade de Moda e os sujeitos-moda.
Fundamentos da metodologia histórica, análise e crítica para utilização como ferramenta de pesquisa de coleção de produtos de moda.
3.2. História da Arte e do Design
Ementa: Fundamentos da linguagem visual. Movimentos artísticos a partir do renascimento italiano, com ênfase nos diferentes processos criativos desenvolvidos. Estudo do surgimento do design e das interferências provocadas pelas manifestações sociais, políticas, históricas e culturais da Revolução Industrial até a atualidade.
3.3. Sistema de Moda
Ementa: A evolução das tendências de moda: origens, esquemas de funcionamento, processos evolutivos, métodos de pesquisa de temas, cores, formas e materiais. Teoria social e sistêmica.
A cadeia produtiva no universo da moda. Sistemas e moda. Os papéis do estilista, do coordenador de moda e do gerente de produto. Definição de moda e estilo. A linguagem da roupa. Conceitos e definições sobre arte e a moda, rua e moda.
3.4. Materiais Têxteis
Ementa: Fibras têxteis: classificação, simbologia, características e propriedades, identificação.
Fios têxteis: classificação, nomenclatura, propriedades. Tecidos:classificações, glossário têxtil com descrição técnica e comercial. Materiais alternativos. Inter-relação fibras-fios-tecidos.
Aplicação dos diversos materiais têxteis em produtos de moda.
3.5. Desenho Artístico de Moda
Ementa: Fatores representativos no desenho: luz/sombra, volume, perspectiva, composição.
Princípio, prática e técnicas de textura e estampas com diferentes materiais. Organização espacial. Desenho de Observação. Elementos básicos do croqui. Introdução ao panejamento (movimento, caimento, características e efeitos de tecidos).
3.6. Sociedade e Moda
Ementa: Introdução à Sociologia. O objeto da Sociologia. Identidade sujeito-objeto.
Sistematização de visões de mundo. Princípios de integração e contradição. Relações interéticas. História cultural afro-brasileira. Sociologia Moderna. Moda e Sociedade.
3.7. Laboratório de Criatividade
Ementa: Conceitos de criatividade. Princípios da criatividade. Processo criativo. Técnicas e ferramentas de criatividade.
3.8. Fundamentos Teóricos e Práticos da Cor
Ementa: Ciência da cor: física, fisiologia e psicologia das cores. Aspectos simbólicos e culturais.
Classificação e propriedades das cores. Sistemas de identificação de cores. Harmonia e combinação de cores. Elaboração de cartelas de cores. Aplicação da cor em projetos de desenvolvimento de produto de moda.
3.9. Historia da Moda Moderna
Ementa: Condições sócio-históricos da produção e consumo da moda ocidental, a partir do século XIV ocidental e a articulação desta à sociedade moderna européia.
3.10. Laboratório de Estilo
Ementa: Desenvolvimento da percepção através do estudo e exercícios do estilo individual.
Aplicação de cores, formas, volumes e texturas no vestuário e acessórios de moda. Pesquisa de materiais alternativos.
3.11. Metodologia de Construção do Texto Acadêmico
Ementa: Análise e construção do texto acadêmico. Leitura: objetivo, interpretação, resumo, fichamento. Noções gerais sobre comunicações científicas: artigo, resenha, relatório, monografia, seminário. Pesquisa Bibliográfica. Métodos e técnicas em ciências humanas.
Conceito de ciência, pesquisa e método.
3.12. Moda, Cultura e Identidade.
Ementa: A moda nas sociedades industriais. A moda enquanto valor de signo. Moda e mercado. Moda e ruptura (da tradição a critica: o debate sobre a antimoda). Moda e multiculturalismo Diversidade étnica, globalização, identidade e diferença. Cultura popular, moda e cotidiano. Cultura popular e minorias: resistência e integração. Os meios de comunicação, a moda e a cultura popular. O fenômeno do pop e a questão da autenticidade.
3.13. Desenho de Figura de Moda
Ementa: Proporções e estrutura óssea/muscular da figura humana feminina, masculina e infantil. Transformação da figura humana para a figura de moda. Detalhamentos da figura humana e de moda (face,olhos, boca, mãos, pés, cabelos e outros). Técnicas de estilização. Técnicas com materiais expressivos. Panejamento aplicado à figura de moda.
3.14. Comportamento e Consumo de Moda
Ementa: Personalidade e comportamento do consumidor. Atitudes, motivação, tipos psicológicos e consumo de moda. Percepção, criatividade e consumo. Narcisismo, corpo e consumo de moda.
3.15. Ergonomia do Produto
Ementa: Ergonomia: definição, objetivos, história, métodos e aplicação. Antropometria: parâmetros e critérios antropométricos, corpo humano, tomada de medidas, amostra, sistema de leitura e análise estatística. Ergonomia do produto: aplicação dos critérios ergonômicos no projeto do vestuário.
3.16. Processos Têxteis
Ementa: Produção de fibras químicas. Processos de fiação, tecelagem, malharia. Processos de fabricação de nãotecidos. Beneficiamento têxtil. Conservação, prevenção e restauração têxtil.
3.17. Modelagem do Vestuário Infantil e Masculino
Ementa: Conceitos Básicos da Modelagem do Vestuário Infantil e Masculino Adulto. Estudo da
Antropometria. Medidas Referenciais do Corpo Humano. Estudo Anatômico do Corpo Humano
Planificado. Tabela de Medidas do Corpo Humano. Estudo de Bases Industriais do Vestuário
Infantil e Masculino. Identificação dos Moldes. Ficha Técnica da Modelagem do Vestuário.
Interpretação de Modelos do Vestuário Infantil e Masculino.
3.18. História da Moda Contemporânea
Ementa: Condições sociais e culturais, desenvolvidas na sociedade burguesa-capitalista e sua relação com a produção da aparência e das subjetividades contemporâneas. A moda e a configuração social contemporânea do individualismo, das estratégias de inserção social e das relações de poder. Transformações sofridas no sistema de moda no século XIX até a atualidade.
3.19. Padronagens Têxteis
Ementa: Representação técnica do desenho de padronagem. Armações fundamentais – tela, sarja, cetim - e seus derivados. Armações especiais. Práticas de descampionamento.
Identificação direito/avesso e fio urdume e trama.
3.20. Laboratório Inicial de Confecção
Ementa: Etapas do Processo Produtivo do Vestuário. Ficha Técnica do Produto do Vestuário.
Apresentação dos equipamentos do Laboratório de Confecção. Informações sobre segurança no ambiente do laboratório. Conhecimento das máquinas, equipamentos e acessórios industriais. Propriedades das linhas e tipos de pontos. Planejamento de encaixe, risco, enfesto e corte. Treinamento operacional em máquinas de costura industrial. Exercícios práticos de costura industrial.
3.21. Laboratório de Pesquisa de Moda
Ementa: A pesquisa de moda na indústria têxtil e de confecções. Métodos e ferramentas.
Características multifacetadas das tendências de moda. O conceito de Zeitgeist. Competências para análise da moda na atualidade. Uso de sistemas computadorizados.
3.22. Oficina de Estilo
Ementa: Conceito de estilo. Os estilistas/criadores. A pesquisa de materiais alternativos. A busca de novas formas. O estilo individual. O estilo dos grupos sociais. O estilo na alta-costura e no pret-à-porter. O estilo na produção individual.
3.23. Ilustração de Moda
Ementa: Princípios, práticas e técnicas de ilustração de moda e estilização. Representação gráfica artística de vários tipos tecidos, texturas e estampas, e outros materiais necessários para o desenho do vestuário, tendo o croqui como suporte. Aspecto compositivo, ambientação. O estilo na ilustração de moda.
3.24. Desenho Técnico do Vestuário
Ementa: Utilização da figura básica para representação do desenho técnico manual. Tipos de linhas e cotas. Representação gráfica de detalhes como: tipos mangas, golas, decotes, aviamentos entre outros; variações de godês, evasés, drapés, franzidos, pregas e plissados; peças do vestuário planificado e em escala: saia, blusa, calça, vestido, casaco e outros. Representação gráfica da textura dos fios, tecidos planos, malharia, tricôs entre outros.
3.25. Metodologia Projetual
Ementa: Planejamento e concepção de projeto do produto de moda. Múltiplas fontes de informações utilizadas na pesquisa e na análise competitiva. Estruturação de coleções de moda. Uso de sistemas computadorizados.
3.26. Novos Materiais Têxteis
Ementa: Evolução tecnológica dos têxteis. Microfibras. Tecidos inteligentes. Nanotecnologia aplicada à área têxtil. Fibras e tecidos ecologicamente corretos. Tecnologia e sustentabilidade.
Pictogramas/códigos de identificação de características têxteis.
3.27. Linguagem e Produção Simbólica
Ementa: Teorias do Signo: Semiologia e Semiótica . Noção de Sujeito. Enunciação e
Enunciado. A Análise da Narrativa de Moda. Noção de Discurso. Análises de Discurso. O real, o simbólico e o imaginário. Figuras do imaginário, ancoragem e objetivação. Representação.
Identificações. Identidade e representação social.
3.28. Modelagem Básica do Vestuário Feminino
Ementa: Conceitos Básicos da Modelagem do Vestuário Feminino Adulto. Estudo Anatômico do
Corpo Humano Planificado. Medidas Referenciais do Corpo Humano. Tabela de Medidas do
Corpo Humano. Estudo de Bases Industriais do Vestuário Feminino. Interpretação de Modelos do Vestuário. Estudo das pences.
3.29. História da Moda no Brasil
Ementa: Sociedade brasileira: contexto, crítica e organização do sistema de moda, do período colonial ao atual. Produção de moda no Brasil contemporâneo: indústria, mercado e criadores.
3.30. Laboratório de Confecção básica de Protótipos
Ementa: Execução de protótipos básicos elaborados na disciplina de Modelagem Básica do
Vestuário Feminino. Fichas técnicas do produto do vestuário.
3.31. Empreendedorismo
Ementa: Os novos paradigmas da sociedade. O processo empreendedor. Dimensões da capacidade empreendedora. O empreendedor e o empresário. A empresa. O gerenciamento empresarial. O empreendedorismo na implantação de novos negócios.
3.32. Modelagem Avançada do Vestuário Feminino
Ementa: Estudo do transporte de pences. Elementos de ajustamento do vestuário. Processos para a interpretação de modelos com o uso do Desenho Técnico do Vestuário. Interpretação de diversos modelos do Vestuário Feminino. Estudo de drapeados.
3.33. Desenho e Complementos de Moda
Ementa: Representação gráfica manual e computadorizada de acessórios e aviamentos.
Criação de estampas digitais. Coleção de produto de moda (aviamentos, acessórios, bijuterias ou jóias).
3.34. Laboratório de Confecção Avançada de Protótipos
Ementa: Execução de protótipos elaborados na disciplina de Modelagem Avançada do
Vestuário Feminino. Fichas técnicas do produto do vestuário.
3.35. Gestão da Produção do Vestuário
Ementa: Fluxograma do processo produtivo. Sistemas industriais de confecção. Planejamento e controle da produção (PCP). Analise da viabilidade do produto. Controle de qualidade.
Desenvolvimento de fichas técnicas do produto do vestuário.
3.36. Projeto de Produto de Moda
Ementa: Gestão integrada do design. Relações entre pesquisa do consumidor e desenvolvimento do produto. Conexões entre pesquisa de moda, pesquisa de mercado, desenvolvimento do produto e diferencial competitivo. Uso de sistemas computadorizados.
3.37. Produção de Moda e Imagem
Ementa: Introdução à produção de moda. A fotografia, produtos gráficos, vídeos e desfiles no contexto das artes, da cultura popular e das mídias. A imagem de moda como espetáculo.
Semiótica aplicada à leitura da fotografia de moda. Elementos de produção de moda. Os diversos projetos de produção. Novas tecnologias. O século XIX: as repercussões sociais. Os movimentos e "escolas" de fins do século XIX e início do século XX. As tendências da produção de moda contemporânea e suas novas funções sociais.
3.38. Conceito e tema de coleção de moda
Ementa: Estudo teórico de temas de coleção de moda e de produções artísticas e estilísticas vinculados aos temas selecionados para os estudos.
3.39. Marketing de Moda
Ementa: Conceitos de Marketing. Sistema e ambiente de marketing-mercados. Ciclo de vida do produto na moda. Pesquisa e marketing. Dimensionamento e segmentação de mercado. Visão geral do composto de marketing. O comportamento do consumidor. Previsão de vendas: conceitos e técnicas.
3.40. Expressão Visual da Moda
Ementa: Princípios fundamentais da comunicação visual do produto. Vitrinismo: objetivos, funções, conceitos, elementos complementares, iluminação. Desenvolvimento da Percepção visual através de exercícios de reconhecimento e análise (leitura) de obras de arte e imagens de moda. Elementos da composição plástica e sua influência na criação da moda.
3.41. Laboratório de Processos Experimentais de Confecção
Ementa: Execução de protótipos elaborados na disciplina de Modelagem Tridimensional –
Moulage. Fichas técnicas do produto do vestuário.
3.42. Técnicas Avançadas de Ilustração
Ementa: Técnicas de ilustração de Moda. Desenhos artísticos utilizando diferentes técnicas e materiais. Elementos formais e visuais para representação do produto de moda. Ilustração digital.
3.43. Design Têxtil
Ementa: Conceito e campo de ação do design têxtil. Projeto têxtil. Metodologia para a criação têxtil. Fontes de criatividade têxtil. Desenvolvimento de desenho têxtil. Leis distributivas e de repetição. Métodos de construção do padrão têxtil. Estudo documentário e representação gráfica de elementos da natureza e figuras geométricas. Sistemas computadorizados.
3.44. Modelagem Tridimensional - Moulage
Ementa: Conceito da técnica tridimensional. Origem, aspectos e o uso no processo industrial. A relação entre técnica/corpo/criatividade. Execução da técnica com o uso dos bustos de costura.
Construção do corpo básico reto e modelado. Modelos de mangas. Interpretação de modelos do vestuário feminino. Refilamento do trabalho. Preparação dos moldes.
3.45. Design de Estrutura e Superfícies Têxteis
Ementa: Estética têxtil contemporânea. Procedimentos de transformação Têxtil.
Desenvolvimento de padrão têxtil para estamparia corrida e localizada. Técnicas e processos de estamparia artesanal e industrial. Criação e desenvolvimento de estruturas têxteis em tear de baixo liço. Desenvolvimento de projeto têxtil para linha lar. Sistema computadorizado.
3.46. Projeto de Coleção
Ementa: Elaboração de book de coleção de produtos de moda. Projeto de coleção. Disciplina suporte para o Trabalho de Conclusão de Curso – TCC.
3.47. Modelagem do Vestuário Informatizada
Ementa: Introdução aos conhecimentos básicos de software CAD (Computer Aided
Design/Desenho Assistido por Computador) específico para Modelagem do Vestuário.
Utilização das funções e ferramentas do sistema informatizado para desenvolver as Bases do
Vestuário. Graduação. Interpretação de modelos do Vestuário. Digitalização. Encaixe e
Impressão.
3.48. Desenho de Produto de Moda
Ementa: Apresentação de projetos: layout manual de book de coleção. Painel de ilustração de moda. Técnicas para apresentação do croqui, estampas, tecidos e acessórios. Montagem da coleção final (croqui manual) e desenho técnico. Disciplina suporte para o Trabalho de
Conclusão de Curso – TCC.
3.49. Laboratório Experimental de Confecção do Vestuário
Ementa: Execução de protótipos elaborados na disciplina de Modelagem do Vestuário
Informatizada. Fichas técnicas do produto do vestuário.
3.50. Comunicação do Produto de Moda
Ementa: Estilo de book e cadernos didáticos de tendências. Redação de textos para editoriais de moda. Redação de legendas e chamadas. Redação de textos didáticos-informativos.
Reportagens de moda. Técnicas de entrevista. Disciplina suporte para o Trabalho de Conclusão de Curso – TCC.
3.51. Laboratório de Desenvolvimento de Coleção
Ementa: Execução dos looks escolhidos para a coleção de produto de moda elaborados na disciplina de Oficina de Modelagem do Vestuário. Fichas técnicas do produto do vestuário.
Disciplina suporte para o Trabalho de Conclusão de Curso – TCC.
3.52. Desenho de Book Digital
Ementa: Elaboração de Book digital de coleção de moda. Utilização de Sistemas computadorizados. Apresentação de textos, croquis, desenhos técnicos, cartela de cores e materiais. Disciplina suporte para o Trabalho de Conclusão de Curso – TCC.
3.53. Oficina de Modelagem do Vestuário
Ementa: Interpretação da modelagem dos modelos criados para coleção. Execução dos moldes. Análise dos protótipos. Ajuste final da modelagem. Apresentação dos modelos.
Disciplina suporte para o Trabalho de Conclusão de Curso – TCC.
3.54. Produção de Desfile
Ementa: Roteiro de produção: espaço, cenografia, som, luz, casting, composição de imagem, produção. Disciplina suporte para o Trabalho de Conclusão de Curso – TCC.
ATIVIDADES COMPLEMENTARES:
As disciplinas listadas a seguir (3.55 a 3.75) são passíveis de serem validadas como Atividades
Complementares na área de ensino: 3.55. Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS)
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa. .
3.56. Fotografia de Moda I
Ementa: Conceitos básicos de fotografia. Tipos, elementos, componentes, utilização de máquinas fotográficas. Produtos e materiais fotográficos. Processo de revelação, cópia e ampliação de filmes preto e branco. Composição e estética fotográfica. Fotografia enquanto forma de comunicação em Moda. Iluminação artificial. Produção fotográfica em estúdio e ao ar livre. Produção fotográfica de cores.
3.57. Fotografia de Moda II
Ementa: Produção fotográfica em estúdio e ao ar livre. Produção de editorial de Moda.
3.58. Novos Cenários para Moda
Ementa: Estudo dos cenários contemporâneos da Moda. Novos cenários para Moda.
Desenvolvimento sustentável. Responsabilidade social e ambiental. Desmaterialização: produtos x serviços. Projetos de produtos e serviços.
3.59. Introdução a Preservação Têxtil
Ementa: Conceitos e definições de preservação. Abordagem histórica sobre a preservação têxtil. A ética na preservação. O contexto têxtil. Fatores de degradação dos têxteis.
Procedimentos metodológicos aplicados às atividades de preservação têxtil. Práticas de conservação de tecidos.
3.60. Conservação e Restauração de Tecidos
Ementa: Os tratamentos de conservação e de restauração aplicados aos têxteis. Conservação preventiva e conservação curativa. Procedimentos metodológicos aplicados às atividades de restauração de têxteis. Os processos de restauração de tecidos. Os materiais, equipamentos e produtos. Práticas de restauração de tecidos.
3.61. Laboratório de Costura Manual
Ementa: Costura manual: materiais, instrumentos e ferramentas. Pontos de costura: provisórios, de construção, de acabamentos e decorativos. Técnicas de transferência de informações/elementos dos moldes para o tecido; técnicas de confecção em alfaiataria - estruturação. Costura manual aplicada. Reciclagem: materiais, instrumentos e ferramentas.
Customização: técnicas de marcação de motivos para bordados; técnicas de aplicações decorativas em peças de vestuário e acessórios, e ou complementos de Moda.
3.62. Santa Catarina e Moda
Ementa: Modernidade e moda. História da modernização em Santa Catarina. Condição de consumo do produto de moda em Florianópolis. Padrões de beleza e elegância vigentes nos anos 1950 e 60. Relações sociais da elite em Florianópolis pautadas pela aparência.
3.63. A empresa sustentável
Ementa: Meio ambiente: Conceitos básicos, interdisciplinaridade, importância e influência nas empresas. Terminologia ambiental. O Capital natural. Impactos no meio ambiente e a interdependência global. Princípios de desenvolvimento sustentável. Sustentabilidade empresarial. Ecoeficiencia. Planejamento de produto com a inserção da preocupação ambiental.
3.64. Laboratório de Expressão Visual
Ementa: Técnicas e estudos das representações gráficas artísticas de produtos de moda.
Croqui. Técnicas de ambientação. Técnicas de ilustração com diferentes materiais para configuração do produto de moda.
3.65. Expressão Visual da Moda Avançado
Ementa: Displayagem: objetivos, funções, conceitos, técnicas, materiais e equipamentos. A linguagem do vídeo, do cinema e da TV. Análise dos programas de TV, cobertura dos eventos de moda, a linguagem audiovisual e a moda.
3.66. Gerenciamento da Produção do Vestuário
Ementa: Gerenciamento das ferramentas da administração e do marketing. Planejamento estratégico e posicionamento do produto no mercado. Branding. Gestão do varejo.
Competitividade e diferenciação.
3.67. Gestão Estratégica de Negócios Em Moda
Ementa: Planejamento Estratégico: conceitos, tipos, dimensões e etapas. Administração
Estratégica. Análise Externa: ambiente e macroambiente. Análise interna. Perspectivas.
Ferramentas de análise do ambiente competitivo. Vantagens e estratégias competitivas. Fatores
Críticos de Sucesso. Negociação: modelos e estratégias de negociação. Tomada de Decisão.
3.68. Produção de Eventos de Moda
Ementa: Projeto de Evento de Moda. Desfiles, exposições, palestras, performances. Captação de parceiros. Contratação de terceiros. Organização de eventos de Moda. Campos de atuação, prática profissional e conduta ética.
3.69.Oficina Avançada de Desenho e Ilustração de Moda
Ementa: Princípios, práticas e técnicas de ilustração de moda com diferentes materiais.
Estilização. Representação gráfica artística de vários tipos tecidos, texturas e estampas, e outros materiais necessários para o desenho do vestuário, tendo o croqui como suporte.
Aspecto compositivo, ambientação.
3.70. Idoso, Moda e Sociedade
Ementa: Conceito. Perfil demográfico. Introdução ao envelhecimento psicológico, físico e social.Histórico da vestimenta do idoso no contexto social.
3.71. Idoso, Comportamento e Consumo de Moda
Ementa: Envelhecimento psicológico, físico e social. Condição sócio-histórica do comportamento do consumidor idoso. Moda e ruptura. Estudo de produtos de Moda.
3.72. Laboratório de Criação e Transformação Têxtil - LCTT
Ementa: Estudo da matéria prima. Procedimentos de transformação Têxtil: Estrutural, construitivo, colorístico e combinado. Tingimento e estamparia. Desenvolvimento de bandeiras têxteis. Ficha de registro têxtil.
3.73. Pesquisa e Criação de Figurino Cênico
Ementa: Estudo, leitura e análise de um texto para espetáculo cênico e criação dos figurinos para o mesmo.
3.74. Oficina de Leitura e Escrita em Moda
Ementa: Técnicas de leitura e interpretação de textos técnicos, literários e acadêmicos.
Técnicas de redação e formatação de diferentes tipos de textos. Temas atuais do campo da moda.
3.75. História do Vestuário
Ementa: Formas, texturas e cores empregadas nas roupas ao longo da história da humanidade.
Formas de comércio e confecção dos trajes.
4. AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DO CURSO DE BACHARELADO
EM MODA - HABILITAÇÃO: DESIGN DE MODA DO CENTRO DE ARTES - CEART DA
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA - UDESC:
Ao final de cada período letivo será atribuída ao aluno, em cada disciplina ou atividade acadêmica, uma nota final, resultado da média de no mínimo 3 (três) avaliações realizadas durante o período letivo, independente da carga horária da mesma. Os resultados serão expressos por notas, numa escala de 0 (zero) a 10 (dez).
No plano de ensino deverão constar as formas de avaliação, bem como os critérios que serão adotados, para que o acadêmico tenha conhecimento. De acordo com o que estabelece o art. 145 do Regimento Geral da UDESC, aprovado pela Resolução nº 044/2007 - CONSUNI, de 01.06.2007: "A avaliação do rendimento acadêmico será feita em cada disciplina, em função do aproveitamento em provas, seminários, trabalhos de campo, entrevistas, trabalhos escritos e outros.".
Cabe ao professor manifestar-se a cada avaliação realizada, publicar e justificar o resultado, dando ciência ao estudante, quando for o caso, do "porque de tal nota".
É considerado aprovado por média o aluno que obtiver média semestral igual ou superior a 7 (sete) e média de freqüência não inferior a 75% (setenta e cinco por cento).
O aluno que não obtiver a média 7 (sete) estará obrigatoriamente em exame final, cujo desempenho será composto por média semestral com peso 6 (seis) e o exame final com peso 4 (quatro), devendo atingir a média final de no mínimo 5 (cinco), na escala de 0 (zero) a 10 (dez).
```

