# Chunks do arquivo 002-2011-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 4º do Regimento Interno daquele Conselho,
R E S O L V E:

Art. 1º - Fica aprovada a reforma curricular do Curso de Licenciatura em Educação Física, do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo nº 4532/2010.

Art. 2º - O Curso de Licenciatura em Educação Física do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.366 (três mil, trezentos e sessenta e seis) horas-aula, correspondentes a 187 (cento e oitenta e sete) créditos, que contempla 3.096 (três mil e noventa e seis) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 360 (trezentos e sessenta) horas-aula destinadas a disciplinas eletivas; 414 (quatrocentos e quatorze) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; 414 (quatrocentos e quatorze) horas-aula de prática como componente curricular; 36 (trinta e seis) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de
Curso; e 270 (duzentos e setenta) horas-aula para Atividades Complementares.

Art. 3° - O Curso de Licenciatura em Educação Física do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID, tem duração de 04 (quatro) anos (oito semestres), período mínimo de integralização, sendo o má- ximo de 7 (sete) anos (quatorze semestres), oferece 30 (trinta) vagas semestrais, é ministrado no período noturno e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) ho- ras-aula de 50 (cinqüenta) minutos.
Parágrafo Único – Os Estágios Curriculares Obrigatórios ocorrerão no turno diurno e noturno, con- forme a disponibilidade de convênios apresentados pela Coordenadoria de Estágios do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID.

Art. 4º - A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o sistema de avaliação de aprendizagem e o quadro de equivalências de disciplinas do Curso de Licenciatura em Educação Física do Centro de
Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º - As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Educação Física do
Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 4532/2010.
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 1
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br

Art. 6º - Esta Resolução entra em vigor nesta data, retroagindo seus efeitos ao 2º semestre de 2008.

Art. 7º - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 08 de fevereiro de 2011.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente do CONSEPE
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 2
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 002/2011 – CONSEPE 1. Matriz Curricular do Curso de Licenciatura em Educação Física
PRIMEIRA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároh
CCP -érPotisiuqeR 1ANAT Anatomia 04 72 ……… 1ASEF Antropologia e Sociologia da Educação Física 03 54 ……… 1ETDE Ética e Deontologia da Educação Física 02 36 ……… 1FUGI Fundamentos da Ginástica 03 54 18 ……… 1FUED Fundamentos da Educação 02 36 ……… 1HIEF História da Educação Física 03 54 ……… 1LIBR Língua Brasileira de Sinais 02 36 ……… 1MEC1 Metodologia Científica I 02 36 ……… 1MEGI Metodologia do Ensino da Ginástica 03 54 18 ………
Total 24 432 36
SEGUNDA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR 2ARLA Atividades Recreativas e de Lazer 04 72 18 ……… 2BIOM Biomecânica 03 54 1ANAT 2FIFE Filosofia da Educação Física 03 54 ……… 2FIHU Fisiologia Humana 03 54 1ANAT 2INES Iniciação Esportiva 02 36 18 1FUGI 2MEC2 Metodologia Científica II 02 36 1MEC1 2MEJU Metodologia do Ensino do Judô 04 72 18 1FUGI 2PSDE Psicologia do Desenvolvimento 03 54 ………
Total 24 432 54
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 3
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
TERCEIRA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR 3ARES Atividades Rítmicas na Escola 03 54 18 ……… 3DEMO Desenvolvimento Motor 03 54 18 ……… 3DIGE Didática Geral 03 54 1FUED 3EAPE Estatística Aplicada à Pesquisa Educacional 03 54 ……… 3FIEX Fisiologia do Exercício 03 54 2FIHA 3MEA1 Metodologia do Ensino do Atletismo I 04 72 18 2INES 3OAEE Organização e Administração de Eventos Escolares 02 36 18 ……… 3PSES Psicologia do Esporte 03 54 2PSDE
Total 24 432 72
QUARTA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR 4APMO Aprendizagem Motora 03 54 18 3DEMO 4DIEF Didática da Educação Física 03 54 3DIGE 4EFE1 Educação Física Escolar I 03 54 18 3DEMO 4EPIS Epistemologia 02 36 2MEC2 4EFEB Estrutura e Funcionamento da Educação Básica 03 54 ……… 4MEA2 Metodologia do Ensino do Atletismo II 04 72 18 3MEA1 4MEBA Metodologia do Ensino do Basquetebol 04 72 18 2INES 4PASU Prevenção de Acidentes e Socorros de Urgência 03 54 ………
Total 25 450 72
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 4
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
QUINTA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR 5CINE Cineantropometria 03 54 1ANAT 5EFE2 Educação Física Escolar II 03 54 18 4EFE1 1ETDE 1FUGI 1LIBR 3ARES 2INES 5ESC1 Estágio Curricular Supervisionado I: Educação Infantil 05 90 2PSDE 4APMO 4EFE1 4EFEB 4PASU 5MEDA Metodologia do Ensino da Dança 05 90 18 3ARES 5MEFU Metodologia do Ensino do Futebol 04 72 18 2INES 5PEF1 Pesquisa em Educação Física I 02 36 4EPIS
Total 22 396 54
SEXTA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR 6EDS1 Educação para Saúde I 02 36 --------- 6ESC2 Estágio Curricular Supervisionado II: 1º Ciclo do Ensino 05 90 5ESC1
Fundamental 6MEHA Metodologia do Ensino do Handebol 04 72 18 2INES 6MEVO Metodologia do Ensino do Voleibol 04 72 18 2INES 6PEF2 Pesquisa em Educação Física II 02 36 5PEF1 6PLAC Planejamento Curricular 02 36 18 ---------
Total 19 342 54
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 5
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
SÉTIMA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraC airároH
CCP -érPotisiuqeR 7ADES Administração Escolar 02 36 4EFEB 4MEA2 4MEBA 5MEFU
Estágio Curricular Supervisionado III: 2º Ciclo do Ensino 7ESC3 05 90 6ESC2
Fundamental 6MEVO 6MEHA 6PLAC 7EDS2 Educação para Saúde II 02 36 6EDS1 7EFAD Educação Física Adaptada 03 54 18 4APMO 7MEAA Metodologia do Ensino das Atividades Aquáticas 04 72 18 2INES 7MEGA Metodologia do Ensino da Ginástica Artística Escolar 04 72 18 2INES 7POR1 Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso I 01 18 6PEF2
Total 21 378 54
OITAVA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR 8EFEE Educação Física, Ecologia e Esportes de Aventura 02 36 18 ……… 8PPED Políticas Públicas em Educação Física 02 36 ……… 8POR2 Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso II 01 18 7POR1 8ESC4 Estágio Curricular Supervisionado IV: Ensino Médio 04 72 7ESC3 8ESC5 7EFAD
Estágio Curricular Supervisionado V: Educação Especial 04 72 7ESC3
Total 13 234 18
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 6
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
DURANTE TODO O CURSO
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR
ACEN Atividades Complementares de Ensino
ACEX Atividades Complementares de Extensão
ACPE Atividades Complementares de Pesquisa
ACAD Atividades Complementares de Administração
Total 15 270 .........
DISCIPLINAS ELETIVAS
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH
CCP -érPotisiuqeR
EARHM Administração de Recursos Humanos e Materiais 02 36 .........
ECAPO Capoeira 02 36 .........
ECOOR Corrida de Orientação 02 36 .........
EDSAL Dança de Salão 02 36 .........
EKARA Karatê 02 36 .........
ENUES Nutrição no Esporte 02 36 .........
EOREE Organização de Eventos esportivos 02 36 .........
ETAEK Tae kondo 02 36 .........
ETENI Tênis 02 36 .........
EXADR Xadrez 02 36 .........
Total 20 360 2. Ementas das Disciplinas 2.1 Disciplinas Obrigatórias
PRIMEIRA FASE
Disciplina: Anatomia – (Créditos – 04)
Código: 1ANAT
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 7
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Introdução ao estudo da anatomia. Sistemas: esquelético; muscular; articular; nervoso; cardio- vascular; respiratório. digestório. genito-urinário; endócrino; tegumentar; imunológico e sensoriais.
Disciplina: Antropologia e Sociologia da Educação Física – (Créditos – 03)
Código: 1ASEF
Ementa: Bases sociológicas e antropológicas da Educação Física. Antropologia do movimento humano.
Sociedade, educação e cultura. O fenômeno educacional.
Disciplina: Ética e Deontologia da Educação Física – (Créditos – 02)
Código: 1ETDE
Ementa: Ética, fenômeno moral e social. Ética profissional, deveres, direitos e responsabilidade social.
Conselhos de Categoria e código de ética profissional.
Disciplina: Fundamentos da Educação – (Créditos – 02)
Código: 1FUED
Ementa: Dimensões do fenômeno educativo: histórica, sócio-antropológica e filosófica. A educação como campo de pesquisa e produção de conhecimento.
Disciplina: Fundamentos da Ginástica – (Créditos – 03)
Código: 1FUGI
Ementa: Quadro geral das atividades físicas. Categoria dos exercícios. Valências físicas e o exercício físico: interpretação, descrição, movimento. Atividades físicas sintéticas e analíticas. Estrutura da aula de ginástica, Sistemas e métodos tradicionais e atuais da ginástica.
Disciplina: História da Educação Física – (Créditos – 03)
Código: 1HIEF
Ementa: História da Educação Física e do Esporte no Mundo, no Brasil e em Santa Catarina. Conceitos:
Educação, Educação Física. Concepções de Educação Física e Esporte.
Disciplina: Língua Brasileira de Sinais – (Créditos – 02)
Código: 1LIBR
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
Disciplina: Metodologia Científica I – (Créditos – 02)
Código: 1MEC1
Ementa: Ciência, Tipos de conhecimento e características do conhecimento científico. Método Científico.
Redação técnica científica. Redação e normalização científica.
Disciplina: Metodologia do Ensino da Ginástica – (Créditos – 03)
Código: 1MEGI
Ementa: Terminologias e técnicas usuais, atividades físicas com e sem implementos manuais, destacando as diferentes propriedades motoras, acrobacias elementares, atividades naturais em aparelhos. Ginástica no contexto da Educação Física.
SEGUNDA FASE
Disciplina: Atividades Recreativas e de Lazer – (Créditos – 04)
Código: 2ARLA
Ementa: A recreação e o lazer no contexto da Educação Física. Planejamento, desenvolvimento e a avaliação das atividades recreativas e de lazer. O lazer como fator de promoção de saúde e qualidade de vida. Recreação e lazer adaptados a populações especiais.
Disciplina: Biomecânica – (Créditos – 03)
Código: 2BIOM
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 8
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Introdução à biomecânica. Princípios básicos da mecânica aplicados ao estudo do movimento.
Cinemática. Cinética. Técnicas de medição em biomecânica: antropometria, dinamometria, cinemetria, eletromiografia e termografia. Análise biomecânica do gesto esportivo.
Disciplina: Filosofia da Educação Física– (Créditos – 03)
Código: 2FIFE
Ementa: A atitude filosófica. Filosofia, Educação Física e Esporte: ideologia, correntes filosóficas e concepções de homem.
Disciplina: Fisiologia Humana – (Créditos – 03)
Código: 2FIHU
Ementa: Fisiologia celular. Fluídos fisiológicos; Fisiologia dos sistemas: nervoso, muscular, cardiovascular, sanguíneo, imunológico, digestório, respiratório, urinário, endócrino e reprodutor.
Disciplina: Iniciação Esportiva – (Créditos – 02)
Código: 2INES
Ementa: Fundamentos pedagógicos da iniciação esportiva. Métodos convencionais e alternativos de iniciação esportiva. Iniciação esportiva para população especial.
Disciplina: Metodologia Científica II – (Créditos – 02)
Código: 2MEC2
Ementa: Tipos de pesquisa, Estrutura e elaboração de trabalhos científicos: formulação de problemas, obje- tivos, questão geradora e justificativa.
Disciplina: Metodologia do Ensino do Judô – (Créditos – 04)
Código: 2MEJU
Ementa: História e evolução do judô. Cerimonial. Postura. Princípios fundamentais. Tipos de quedas.
Composição dos diferentes grupos e técnicas de judô. Judô educacional. Judô adaptado. Judô com defesa pessoal. Ensino e aprendizagem. Regulamentação e arbitragem.
Disciplina: Psicologia do Desenvolvimento – (Créditos – 03)
Código: 2PSDE
Ementa: Introdução da psicologia. Teorias do desenvolvimento humano. Fatores Inatos e ambientais.
Características psicológicas no pré-natal na infância, adolescência, fase adulta e velhice.
TERCEIRA FASE
Disciplina: Atividades Rítmicas na Escola – (Créditos – 03)
Código: 3ARES
Ementa: Ritmo: classificação, valores, composição. Movimentos: classificação, postura, posições, passagens, deslocamentos. Coreografias. Exercícios rítmicos. Expressão e comunicação artística.
Atividades rítmicas adaptadas às populações especiais.
Disciplina: Desenvolvimento Motor – (Créditos – 03)
Código: 3DEMO
Ementa: Introdução ao desenvolvimento motor. Características da maturação e do crescimento físico.
Fases e estágios do desenvolvimento motor. Desenvolvimento motor alterado. Testes para a avaliação do desenvolvimento motor.
Disciplina: Didática Geral – (Créditos – 03)
Código: 3DIGE
Ementa: História da didática e tendências pedagógicas na prática escolar. Competências do educador. O planejamento de Ensino e seus componentes.
Disciplina: Estatística Aplicada a Pesquisa Educacional
Código: 3EAPE
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 9
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Conceitos fundamentais. Estatística descritiva e inferencial. Noções de probabilidade. Principais modelos discretos e contínuos. Ajustamento de modelos probabilísticos. Noções sobre experimentos.
Disciplina: Fisiologia do Exercício – (Créditos – 03)
Código: 3FIEX
Ementa: Respostas agudas e crônicas nos sistema: endócrino, neuromuscular, cardiovascular e respiratório ao exercício. Bioenergética. Mensuração do gasto energético. Avaliação funcional. Recuperação após exercício. Influência do ambiente no exercício. Exercício na infância, na adolescência, no envelhecimento e em populações especiais.
Disciplina: Metodologia do Ensino do Atletismo I – (Créditos – 04)
Código: 3MEA1
Ementa: Histórico das provas atléticas. Material, instalações e implementos. Marcação e setorização do campo atlético. Corridas: velocidade, meio-fundo e fundo. Corrida com barreira e obstáculo. Saltos.
Lançamentos da pelota, do dardo e arremesso do peso.
Disciplina: Organização e Administração de Eventos Escolares – (Créditos – 02)
Código: 3OAEE
Ementa: Organização e administração da Educação Física e do esporte escolar. Interação escola- comunidade no esporte e no lazer. Planejamento, organização, execução e avaliação de eventos escolares e comunitários.
Disciplina: Psicologia do Esporte – (Créditos – 03)
Código: 3PSES
Ementa: Introdução à psicologia do esporte e do exercício. Relação entre ativação psicológica e desempenho humano. Motivação para a prática esportiva. Coesão social e esportiva. Agressividade no contexto esportivo.
QUARTA FASE
Disciplina: Aprendizagem Motora – (Créditos – 03)
Código: 4APMO
Ementa: Introdução à aprendizagem motora. Modelos de aprendizagem motora. Programa motor. Teoria do esquema de Schmidt. Tipos de Feedback. Interferência contextual. Variabilidade de prática.
Disciplina: Didática da Educação Física – (Créditos – 03)
Código: 4DIEF
Ementa: Didática da Educação Física: elementos didáticos, estilos de ensino, prática pedagógica. Avaliação do processo ensino-aprendizagem em Educação Física.
Disciplina: Educação Física Escolar I – (Créditos – 03)
Código: 4EFE1
Ementa: Conceitos. Fundamentos. Educação Física Escolar. Atividades físicas e recreativas na Educação
Infantil. Conteúdos, metodologia, abordagens e inclusão de pessoas com deficiência.
Disciplina: Epistemologia– (Créditos – 02)
Código: 4EPIS
Ementa: Tipos de conhecimento. Epistemologia da pesquisa educacional. Conhecimentos em Educação
Física como ciência. A produção do conhecimento em Educação Física no Brasil. Ética, ciência e educação.
Disciplina: Estrutura e Funcionamento da Educação Básica – (Créditos – 03)
Código: 4EFEB
Ementa: História do sistema educacional brasileiro. Legislação da educação básica. Política educacional brasileira e catarinense. Estrutura administrativa do ensino. Organização curricular da educação infantil, fundamental e especial. Formação de Recursos humanos para o sistema de ensino. Contexto escolar.
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 10
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Metodologia do Ensino do Atletismo II – (Créditos – 04)
Código: 4MEA2
Ementa: Revezamentos. Saltos com vara e altura. Lançamentos do disco e do martelo. Cross-country.
Maratona. Marcha atlética. Provas combinadas. O ensino do atletismo educacional, iniciação, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos. Atletismo adaptado a populações especiais.
Desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos.
Disciplina: Metodologia do Ensino do Basquetebol – (Créditos – 04)
Código: 4MEBA
Ementa: Histórico. Aspectos técnicos e táticos do basquetebol. Processo de ensino e aprendizagem do basquetebol educacional e adaptado. Regulamentação.
Disciplina: Prevenção de Acidentes e Socorros de Urgência – (Créditos – 03)
Código: 4PASU
Ementa: Conceito de emergência e de urgência. Medidas gerais de prevenção de acidentes em exercício físico e no esporte. Recursos materiais. Procedimentos e atendimento primário. Agentes mecânicos, físicos e químicos. Noções de suporte base de vida (ABLS)
QUINTA FASE
Disciplina: Cineantropometria – (Créditos – 03)
Código: 5CINE
Ementa: Introdução à área de medidas e avaliação em Educação Física Escolar. Testes e medidas relacionados ao crescimento, desenvolvimento, saúde e aptidão física. Bateria de testes para crianças e jovens em idade escolar.
Disciplina: Educação Física Escolar II – (Créditos – 03)
Código: 5EFE2
Ementa: Conceitos. Fundamentos. Educação Física Escolar. Atividades físicas e jogos no Ensino
Fundamental e Ensino Médio. Conteúdos, metodologia, abordagens e inclusão de pessoas com deficiência.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado I: Educação Física Infantil – (Créditos – 05)
Código: 5ESC1
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada. Relatório.
Disciplina: Metodologia do Ensino da Dança – (Créditos – 05)
Código: 5MEDA
Ementa: Dança: história, classificação, visão antropológica, linhas coreográficas, técnicas de transmissão.
Estudo da dança e do folclore. Interpretação e expressão corporal. Metodologia. Danças infantis. Dança adaptada às pessoas com deficiência.
Disciplina: Metodologia do Ensino do Futebol – (Créditos – 04)
Código: 5MEFU
Ementa: Histórico. Aspectos técnicos e táticos do futebol. Processo de ensino e aprendizagem do futebol educacional e adaptado. Regulamentação.
Disciplina: Pesquisa em Educação Física l – (Créditos – 02)
Código: 5PEF1
Ementa: delineamento de pesquisa quantitativa e qualitativa, procedimentos metodológicos e instrumentos de coleta de dados.
SEXTA FASE
Disciplina: Educação para Saúde I – (Créditos – 02)
Código: 6EDS1
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 11
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Escola, saúde e sociedade. Educação em Saúde. O papel do professor de Educação Física prevenção de doenças e promoção da saúde. Educação para um estilo de vida ativo nos programas de
Educação Física Escolar.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado II: 1º Ciclo do Ensino Fundamental – (Créditos – 05)
Código: 6ESC2
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Metodologia do Ensino do Handebol – (Créditos – 04)
Código: 6MEHA
Ementa: Histórico. Aspectos técnicos e táticos do handebol. Regras do handebol. Relação do handebol educacional com o de participação e o de rendimento. Pedagogia e Metodologia do handebol educacional.
Ensino, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos. Processo de seleção e iniciação. Handebol adaptado.
Disciplina: Metodologia do Ensino do Voleibol – (Créditos – 04)
Código: 6MVOL
Ementa: Histórico. Iniciação, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos, Processo de seleção.
Metodologia de ensino do voleibol. Aspectos técnicos e táticos. Voleibol adaptado às populações especiais. Regulamentação e arbitragem.
Disciplina: Pesquisa em Educação Física Il – (Créditos – 02)
Código: 6MEFU
Ementa: Análise e interpretação de dados nos diferentes tipos de delineamentos em pesquisa quantitativa e qualitativa.
Disciplina: Planejamento Curricular – (Créditos – 02)
Código: 6PLAC
Ementa: Caracterização e tipos de Currículo. Planejamento educacional e planejamento curricular.
Organização curricular. Currículo: diretrizes para o planejamento. Modelos de planejamento. Avaliação de currículo. Estudo de Currículos e programas em Educação Física. Currículo e adequação às diferentes realidades escolares.
SÉTIMA FASE
Disciplina: Administração Escolar – (Créditos – 02)
Código: 7ADES
Ementa: Histórico da Administração Escolar. Concepções da Administração Escolar. A ação da administração da educação na perspectiva de transformação da prática educativa. Papel do professor de educação física na administração escolar.
Disciplina: Educação para Saúde II – (Créditos – 02)
Código: 7EDS2
Ementa: Introdução à saúde pública. Políticas e Programas de Saúde Pública. Conceito de saúde e doença.
Perfil epidemiológico da região. Estudo de doenças crônicas não transmissíveis. Imunização. A atividade física e sua importância para a saúde
Disciplina: Educação Física Adaptada – (Créditos – 03)
Código: 7EFAD
Ementa: Conceituação e objetivos da Educação Física Adaptada. Recursos materiais e humanos. Causas da deficiência. Caracterização. Recursos educacionais. Processos inclusivos no contexto da educação física escolar. Implementação de equipamentos e espaço físico.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado III: 2º Ciclo do Ensino Fundamental – (Créditos – 05)
Código: 7ESC3
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 12
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Metodologia do Ensino da Ginástica Artística Escolar – (Créditos – 04)
Código: 7MEGA
Ementa: Histórico. Aspectos técnicos da ginástica artística. Especificações técnicas do material, instalações e implementos. Regras da ginástica artística. Relação da ginástica artística educacional com a de participação e a de rendimento. Pedagogia e Metodologia da ginástica artística. Ensino, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos. Processo de seleção e iniciação. Ginástica artística adaptada às populações especiais.
Disciplina: Metodologia do Ensino das Atividades Aquáticas – (Créditos – 04)
Código: 7MEAA
Ementa: Histórico. Princípios físicos. Regras. Metodologia do ensino da natação (adaptação ao meio líquido, ensino dos nados, aperfeiçoamento e treinamento). Nados utilitários. Atividades aquáticas para populações especiais. Outras modalidades aquáticas.
Disciplina: Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso I – (Créditos – 01)
Código: 7POR1
Ementa: Orientação para elaboração e definição do projeto de pesquisa. Orientação para submissão ao
Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos. Orientação para apresentação e defesa pública de qualificação do projeto de pesquisa.
OITAVA FASE
Disciplina: Educação Física, Ecologia e Esportes de Aventura – (Créditos – 02)
Código: 8EFEE
Ementa: Conceito, fontes, princípios e campo de aplicação da educação ambiental. Impacto ambiental e a atividade física. Função ecológica da educação. Estudo dos esportes de aventura, suas características, modalidades e seu desenvolvimento em âmbito educacional. Cuidados especiais na segurança de participantes e na manutenção de equipamentos.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado IV: Ensino Médio – (Créditos – 04)
Código: 8ESC4
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado V: Educação Especial – (Créditos – 04)
Código: 8ESC5
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Políticas Públicas em Educação Física – (Créditos – 02)
Código: 8PPED
Ementa: Estrutura social e instituições sociais. Categorias sociais básicas: As formas de organização social e sua caracterização histórica. Estudo, compreensão e análise da legislação vigente, das políticas que orientam a organização escolar e suas variáveis intervenientes, e dos aspectos pedagógicos da Educação
Básica do Sistema Educacional Brasileiro. Educação e sociedade brasileira. Legislação Educacional vigente. Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.
Disciplina: Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso II – (Créditos – 01)
Código: 8POR2
Ementa: Orientação para coleta, análise e interpretação dos dados. Orientação para confecção do relatório de pesquisa. Orientação para elaboração do artigo final.
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 13
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 2.2 Disciplinas Eletivas
Disciplina: Administração de Recursos Humanos e Materiais – (Créditos 02)
Código: EARHM
Ementa: Estudos dos pressupostos básicos, técnicas e ferramentas relativas ao planejamento, à seleção, à capacitação e ao desenvolvimento dos recursos humanos no contexto da Educação Física e dos Esportes.
Disciplina: Tênis – (Créditos 02)
Código: ETENI
Ementa: Resenha histórica. Ética tenista. Terminologia. Material e instalações. Princípios fundamentais.
Avaliação das habilidades motoras. Técnica e Tática. Regras oficiais: estudo e interpretação.
Disciplina: Xadrez – (Créditos 02)
Código: EXADR
Ementa: Introdução. Origem. Elementos do Xadrez: Tabuleiro, Peças, Movimento e captura das peças. Va- lor comparativo das peças. Xeque e Xeque-Mate. Movimentos extraordinários: Roque, "En Passant", promo- ção do Peão. Empate. Os lances. Rítmo do jogo. Vocabulário. Notações. Sinais convencionais. Partidas anuladas. Arrumação das peças. Peça tocada. Lances irregulares. O tempo.
Disciplina: Capoeira – (Créditos 02)
Código: ECAPO
Ementa: História. A Roda de Capoeira: finalidade, características, ritual, cânticos, música. Metodologia do
Ensino da Capoeira,. Treinamento. Competição. Capoeira: Arte marcial.
Disciplina: Karatê – (Créditos 02)
Código: EKARA
Ementa: Histórico. Movimentos preparatórios de iniciação. Terminologia. Técnicas de mão. Técnicas de pé.
Divisão. Noções de arbitragem. Metodologia específica do treinamento.
Disciplina: Tae kondo – (Créditos 02)
Código: ETAEK
Ementa: Histórico. Movimentos preparatórios de iniciação. Terminologia. Técnicas de mão. Técnicas de pé.
Divisão. Noções de arbitragem. Metodologia específica do treinamento.
Disciplina: Organização de Eventos Esportivos – (Créditos – 02)
Código: EOREE
Ementa: Fundamentação teórica para o trabalho na comunidade. Estudo da clientela. Planejamento, organi- zação, execução e avaliação de eventos diversos. Conceituação básica. Implementação de equipamentos e espaço físico. Planejamento de atividades esportivas e recreativas. Organização de eventos para popula- ções especiais.
Disciplina: Corrida de Orientação – (Créditos 02)
Código: ECOOR
Ementa: Histórico. Carta de Orientação: definição, importância, características, conteúdo, escala, Mapa- base. Fases do Trabalho. Técnicas de Orientação. O Método Direto. Funções, equipamentos, responsabili- dades. Organização de competições. Treinamento Físico. Glossário.
Disciplina: Dança de Salão – (Créditos 02)
Código: EDSAL
Ementa: Histórico. Visão antropológica. Improvisação de vários rítmos (samba, bolero, tango, valsa, etc.)
Origem das Danças de Rua. Características. Processo coreográfico.
Disciplina: Nutrição no Esporte – (Créditos 02)
Código: ENUES
Ementa: Conceituação e importância da nutrição. Macronutrientes: Carboidratos, Proteínas e Lipídeos.
Nutrição nas diferentes fases do desenvolvimento humano. Micronutrientes: vitaminas e minerais. Nutrição
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 14
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br na atividade física. Suplementos alimentares e ergogênicos nutricionais. Cuidado nutricional na saúde e na doença. Distúrbios alimentares. Equilíbrio Hídrico.
3. Sistema de Avaliação de Aprendizagem
A avaliação da aprendizagem obedecerá o disposto no Regimento Geral da Fundação Universidade do Es- tado de Santa Catarina- UDESC, Artigos 144 a 148, que regem sobre a verificação de aprendizagem e ava- liação do rendimento.
4. Quadro de Equivalências de Disciplinas
Matriz curricular 1996/1 Matriz curricular 2008/2
Disciplina Fase CH Disciplina Fase CH
Biologia 1ª 75 Não há equivalência
Filosofia 1ª 30
Filosofia da Educação Física 2ª 54
Filosofia Aplicada a Ed. Física 2ª 30
Ginástica I 1ª 60 Fundamentos da Ginástica 1ª 54
História da Educação Física e do 1ª 45 História da Educação Física 1ª 54
Esporte
Judô 1ª 45 Metodologia do Ensino do Judô 2ª 72
Metodologia Científica 1ª 30 Metodologia Científica I 1ª 36
Recreação 1ª 60 Atividades Recreativas e de Lazer 1ª 72
Sociologia 1ª 30 Antropologia e Sociologia da 1ª 54
Sociologia Aplicada a Ed. Física 2ª 30 Educação Física
Anatomia 2ª 75 Anatomia 1ª 72
Metodologia do Ensino do
Atletismo I 2ª 60 3ª 72
Atletismo I
Metodologia do Ensino da
Ginástica II 2ª 60 1ª 54
Ginástica
Psicologia da Educação 2ª 60 Psicologia do Desenvolvimento 2ª 54
Rítmica I 2ª 60
Metodologia do ensino da dança 5ª 90
Rítmica II 3ª 45
Metodologia do Ensino do
Atletismo II 3ª 60 4ª 72
Atletismo II
Didática Geral 3ª 45 Didática Geral 3ª 54
Fisiologia Geral 3ª 60 Fisiologia Humana 2ª 54
Futebol 3ª 60 Metodologia do Ensino do Futebol 5ª 72
Natação I 3ª 45 Metodologia do Ensino das 7ª 72
Natação II 4ª 45 Atividades Aquáticas
Metodologia do Ensino do
Voleibol 3ª 60 6ª 72
Voleibol
Metodologia do Ensino do
Basquetebol 4ª 60 4ª 72
Basquetebol
Didática Aplicada à Educação 4ª 45 Didática da Educação Física 4ª 54
Física
Fisiologia do Exercício 4ª 60 Fisiologia do Exercício 3ª 54
Metodologia do Ensino da
Ginástica Olímpica 4ª 60 7ª 72
Ginástica Artística Escolar
Metodologia do Ensino do
Handebol 4ª 60 6ª 72
Handebol
Seminário de Esportes 4ª 45 Não há equivalência
Complementares
Cinesiologia 5ª 45 Não há equivalência
Desenvolvimento Motor 5ª 45 Desenvolvimento Motor 3ª 54
Estatística Aplicada à Ed. Física 5ª 45 Estatística Aplicada à Pesquisa 3ª 36
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 15
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Educacional
Estrutura e Funcionamento do Estrutura e Funcionamento da 5ª 60 4ª 54
Ensino de 1º e 2º graus Educação Básica
Introdução à Informática 5ª 30 Não há equivalência
Metodologia da Pesquisa em 5ª 30 Pesquisa em Educação Física I 5ª 36
Educação Física I
Organização e Administração da Organização e Administração de 5ª 60 3ª 36
Educação Física Eventos Escolares
Estágio Curricular Supervisionado
Prática de Ensino I 5ª 75 6ª 90
II: 1º ciclo do ensino fundamental
Aprendizagem Motora 6ª 45 Aprendizagem Motora 4ª 54
Biomecânica da Educação Física 6ª 45 Biomecânica 2ª 54 Ética e Deontologia da Educação Ética Profissional 6ª 30 1ª 36
Física
Higiene do Exercício Físico 6ª 30 Educação para Saúde I 6ª 36
Medidas e Avaliação em Educação 6ª 60 Cineantropometria 5ª 54
Física
Metodologia da Pesquisa em 6ª 45 Pesquisa em Educação Física II 6ª 36
Educação Física II
Pedagogia da Educação Física 6ª 60 Não há equivalente
Estágio Curricular Supervisionado
Prática de Ensino II 6ª 75 7ª 90
III: 2º ciclo do ensino fundamental
Administração Escolar 7ª 30 Administração Escolar 7ª 36
Atividades Rítmicas na Escola 7ª 60 Atividades Rítmicas na Escola 3ª 72
Educação Física Infantil 7ª 45 Educação Física Escolar II 5ª 54
Educação Física Pré Escolar 7ª 45 Educação Física Escolar I 4ª 54
Prevenção de Acidentes e
Emergência em Educação Física 7ª 45 4ª 54
Socorros de Urgência
Eventos Comunitários 7ª 30 Não há equivalente
Metodologia do Esporte Escolar 7ª 45 Iniciação Esportiva 2ª 36
Planejamento Curricular 7ª 30 Planejamento Curricular 6ª 36
Psicologia Aplicada a Educação 7ª 30 Psicologia do Esporte 3ª 54
Física Escolar
Fundamentos da Educação Física 8ª 60 Não há equivalente
Adaptada
Atividade Física Adaptada 8ª 60 Educação Física Adaptada 7ª 54
Desenvolvimento Neuropsicomotor 8ª 30 Não há equivalente
Estágio em Educação Física Estágio Curricular Supervisionado 8ª 60 8ª 72
Adaptada V: Educação Especial
Introdução à Fisioterapia 8ª 60 Não há equivalente
Organização e Administração da 8ª 30 Não há equivalente
Educação Física Adaptada
Reeducação Física 8ª 30 Não há equivalente
Relações Humanas 8ª 30 Não há equivalente
Fundamentos da Educação 1ª 36
Língua Brasileira de Sinais 1ª 36
Metodologia Científica II 2ª 36
Epistemologia 4ª 36
Estágio Curricular Supervisionado 5ª 90
I: Educação Infantil
Educação para Saúde II 7ª 36
Pesquisa Orientada ao Trabalho 7ª 18 de Conclusão de curso I
Estágio Curricular Supervisionado 8ª 72
IV: Ensino Médio
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 16
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Educação Física, Ecologia e 8ª 36
Esportes de Aventura
Pesquisa Orientada ao Trabalho 8ª 18 de Conclusão de Curso II
Políticas Públicas em Educação 8ª 36
Física
Res.002/2011-CONSEPE Fl. 17
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

