# Chunks do arquivo 003-2011-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 4º do Regimento Interno daquele Conselho,
R E S O L V E:

Art. 1º - Fica aprovada a reforma curricular do Curso de Bacharelado em Educação Física, do Cen- tro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo nº 4533/2010.

Art. 2° - O Curso de Bacharelado em Educação Física do Centro de Ciências da Saúde e do
Esporte – CEFID da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.852 (três mil, oitocentas e cinqüenta e duas) horas-aula, correspondentes a 214 (duzentos e quatorze) créditos, que contempla 3.528 (três mil, quinzentos e vinte e oito) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 360 (trezentos e sessenta) horas-aula destinadas a disciplinas eletivas; 360 (trezentos e sessenta) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; 36 (trinta e seis) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de Curso; e 324 (trezentos e vinte e quatro) horas-aula para
Atividades Complementares.

Art. 3° - O Curso de Bacharelado em Educação Física do Centro de Ciências da Saúde e do Espor- te – CEFID, tem duração de 04 (quatro) anos (oito semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 07 (sete) anos (quatorze semestres), oferece 30 (trinta) vagas semestrais, é ministrado no perío- do matutino e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoi- to) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.
Parágrafo Único – Os Estágios Curriculares Obrigatórios ocorrerão no turno diurno e noturno, con- forme a disponibilidade de convênios apresentados pela Coordenadoria de Estágios do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID.

Art. 4º - A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o sistema de avaliação de aprendizagem e o quadro de equivalências de disciplinas do Curso de Bacharelado em Educação Física do Centro de
Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º - As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Educação Física do
Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 4533/2010.
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 1
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br

Art. 6º - Esta Resolução entra em vigor nesta data, retroagindo seus efeitos ao 2º semestre de 2008.

Art. 7º - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 08 de fevereiro de 2011.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente do CONSEPE
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 2
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 003/2011 – CONSEPE 1. Matriz Curricular do Curso de Bacharelado em Educação Física
PRIMEIRA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 1ANAT Anatomia 04 72 ……… 1ASEF Antropologia e Sociologia da Educação Física e do Esporte 03 54 ……… 1ETDE Ética e Deontologia da Educação Física 02 36 ……… 1FUGI Fundamentos da Ginástica 03 54 ……… 1HEFE História da Educação Física e do Esporte 03 54 ……… 1HIST Histologia 02 36 ……… 1MEC1 Metodologia Científica I 02 36 ……… 1MGIN Metodologia da Ginástica 03 54 ………
Total 22 396
SEGUNDA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 2BIOQ Bioquímica 02 36 ……… 2FIFE Filosofia da Educação Física e do Esporte 03 54 ……… 2FIHU Fisiologia Humana 04 72 1ANAT 2IEME Instalações, Equipamentos e Materiais Esportivos 02 36 ……… 2INES Iniciação Esportiva 03 54 1FUGI 2MEC2 Metodologia Científica II 02 36 1MEC1 2MJUD Metodologia do Judô 05 90 1FUGI 2PEEX Pedagogia do Exercício 02 36 -------
Total 23 414
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 3
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
TERCEIRA FASE
Código Disciplina ed latoT sotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 3CINE Cinesiologia 03 54 1ANAT 3DEMO Desenvolvimento Motor 03 54 ……… 3EPID Epidemiologia da Atividade Física 02 36 ……… 3FIEX Fisiologia do Exercício 04 72 2FIHU 3MAT1 Metodologia do Atletismo I 04 72 2INES 3MGLA Metodologia da Ginástica Laboral 02 36 1MGIN 3OREV Organização de Eventos Esportivos 02 36 ……… 3PASU Prevenção de Acidentes e Socorros de Urgência 02 36 1ANAT 3PEES Pedagogia do Esporte 03 54 2PEEX
Total 25 450
QUARTA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 4APMO Aprendizagem Motora 03 54 3DEMO 4BIOE Bioestatística 04 72 ……… 4BIOM Biomecânica 03 54 3CINE 4CIN1 Cineantropometria I 03 54 1ANAT 4FPEX Fisiopatologia e Exercício 02 36 3FIEX 4GEES Gestão Esportiva 04 72 ……… 4MAT2 Metodologia do Atletismo II 04 72 3MAT1 1MGIN 4MEXR Metodologia do Exercício Resistido 02 36 3FIEX
Total 25 450
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 4
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
QUINTA FASE
Código Disciplina ed latoT sotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 3FIEX 5CIN2 Cineantropometria II 03 54 4CIN1 5ESC1 Estágio Curricular Supervisionado I: Gestão Esportiva 04 72 4GEES 5MAFA Metodologia da Atividade Física em Academia 02 36 4MERX 5MGIA Metodologia da Ginástica Artística 05 90 2INES 5MDAN Metodologia da Dança 04 72 ……… 5PEBI Pesquisa e Bioética 02 36 2MEC2 5RECL Recreação e Lazer 04 72 ……… 5TRES Treinamento Esportivo 04 72 3FIEX
Total 28 504
SEXTA FASE
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 6AIDP Análise e Interpretação de Dados em Pesquisa 02 36 4BIOE 6ESC2 Estágio Curricular Supervisionado II: Recreação e Lazer 04 72 5RECL 6MNAT Metodologia da Natação 05 90 2INES 6MVOL Metodologia do Voleibol 05 90 2INES 6MHAN Metodologia do Handebol 05 90 2INES 6PREX Prescrição de Exercício 03 54 5CIN2 6PSEX Psicologia do Esporte e do Exercício 03 54 ………
Total 27 486
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 5
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
SÉTIMA FASE
Código Disciplina ed latoT sotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 7AFAD Atividade Física Adaptada 04 72 ……… 7AFEN Atividade Física e Envelhecimento 02 36 6PREX 7MKES Marketing Esportivo 02 36 4GEES 7MBAS Metodologia do Basquetebol 05 90 2INES 7MFUT Metodologia do Futebol 05 90 2INES 7TREF Treinamento Funcional e Pilates 02 36 4MEXR 4FPEX 7ESC3 Estágio Curricular Supervisionado III: Exercício e Saúde 04 72 6PREX 7POR1 5PEBI
Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso I 01 18 6AIDP
Total 25 450
OITAVA FASE
Código Disciplina ed latoT sotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR 4GEES 8EPEM Empreendedorismo Profissional e Empresarial 02 36 7MKES 7AFAD 8ESC4 Estágio Curricular Supervisionado IV: Atividade Física Adaptada 04 72 7AFEN 2MJUD/ 4MAT2/ 5MGIA/ 5TRES 8ESC5 Estágio Curricular Supervisionado V: Esportes 04 72 6MNAT 6MVOL 6MHAN 7MBAS 7MFUT 8LEEP Legislação Esportiva e Profissional 02 36 1ETDE 8POR2 Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso II 01 18 7POR1 8TEES Tópicos Especiais em Esportes 02 36 2INES
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 6
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 8TEAV Tópicos Especiais em Esportes de Aventura e na Natureza 02 36 2INES 8TENA Tópicos Especiais em Esportes Náuticos e Aquáticos 02 36 2INES 8TELE Tópicos Especiais em Lutas Esportivas 02 36 2INES
Total 21 378
DURANTE TODO O CURSO
Código Disciplina ed latoTsotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR
ACEN Atividades Complementares de Ensino
ACEX Atividades Complementares de Extensão
ACPE Atividades Complementares de Pesquisa
ACAD Atividades Complementares de Administração
Total 18 324 .........
DISCIPLINAS ELETIVAS
Código Disciplina ed latoT sotidérC agraCairároH -érPotisiuqeR
ECAPO Capoeira 02 36
ECOOR Corrida de Orientação 02 36
EDSAL Dança de Salão 02 36
EEQUI Equitação 02 36
EKARA Karatê 02 36
ENUES Nutrição no Esporte 02 36
EREMO Remo 02 36
ETAEK Tae kondo 02 36
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 7
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ETENI Tênis 02 36
EXADR Xadrez 02 36 2. Ementas das Disciplinas 2.1 Disciplinas Obrigatórias
PRIMEIRA FASE
Disciplina: Anatomia – (Créditos – 04)
Código: 1ANAT
Ementa: Introdução ao estudo da anatomia. Sistemas: esquelético; muscular; articular; nervoso; cardio- vascular; respiratório; digestório; genito-urinário; endócrino; tegumentar; imunológico e sensoriais.
Disciplina: Antropologia e Sociologia da Educação Física e do Esporte – (Créditos – 03)
Código: 1ASEF
Ementa: Bases sociológicas e antropológicas da Educação Física e do Esporte. Antropologia do movimento humano. Sociedade, educação e cultura. O fenômeno esportivo.
Disciplina: Ética e Deontologia em Educação Física – (Créditos – 02)
Código: 1ETDE
Ementa: A filosofia e o fenômeno moral. Valor e consciência moral. Perspectiva ética da antiguidade e a contemporaneidade. Deontologia.
Disciplina: Fundamentos da Ginástica – (Créditos – 03)
Código: 1FUGI
Ementa: Quadro geral das atividades físicas. Categoria dos exercícios. Valências físicas e o exercício físico: interpretação, descrição, movimento. Atividades físicas sintéticas e analíticas. Estrutura da aula de ginástica, Sistemas e métodos tradicionais e atuais da ginástica.
Disciplina: História da Educação Física e do Esporte – (Créditos – 03)
Código: 1HEFE
Ementa: História da Educação Física e do Esporte no Mundo, no Brasil e em Santa Catarina. Conceitos:
Educação, Educação Física e Esporte. História dos Jogos Olímpicos. Concepções de Educação Física e
Esporte.
Disciplina: Histologia – (Créditos – 02)
Código: 1HIST
Ementa: Introdução à histologia. Estrutura das células e dos tecidos. Divisão e diferenciação celular.
Disciplina: Metodologia Científica I – (Créditos – 02)
Código: 1MEC1
Ementa: Ciência, Tipos de conhecimento e características do conhecimento científico. Método Científico.
Redação técnica científica. Redação e normalização científica.
Disciplina: Metodologia da Ginástica – (Créditos – 04)
Código: 1MGIN
Ementa: Terminologias e técnicas usuais, atividades físicas com e sem implementos manuais, destacando as diferentes propriedades motoras, acrobacias elementares, atividades naturais em aparelhos. Ginástica no contexto da Educação Física.
SEGUNDA FASE
Disciplina: Bioquímica – (Créditos – 02)
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 8
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Código: 2BIOQ
Ementa: Estudo da estrutura química, função biológica e importância clínica de aminoácidos, proteínas, enzimas, energética, enzimas, carboidratos, lipídeos e ácidos nucléicos. Princípios da bioenergética: metabolismo de carboidratos, lipídeos e proteínas.
Disciplina: Pedagogia do Exercício – (Créditos – 02)
Código:– 2PEEX
Ementa: Os processos de ensino-aprendizagem e sua relação com o contexto social. Tendências, fundamentações teóricas e componentes do processo didático. O aprender a aprender como base conceitual. A prática e a relação pedagógica atual. A organização, o planejamento e a avaliação em
Educação Física e no Esporte. Elementos didáticos.
Disciplina: Filosofia da Educação Física e do Esporte – (Créditos – 03)
Código: 2FIFE
Ementa: A atitude filosófica. Filosofia, Educação Física e Esporte: ideologia, correntes filosóficas e concepções de homem.
Disciplina: Fisiologia Humana – (Créditos – 04)
Código: 2FIHU
Ementa: Fisiologia celular. Fisiologia dos sistemas: muscular, cardiovascular, respiratório, endócrino, linfático, urinário e fluidos corporais, digestório, reprodutor e nervoso.
Disciplina: Instalações, Equipamentos e Materiais Esportivos – (Créditos – 02)
Código: 2IEME
Ementa: Instalações, equipamentos e materiais utilizados no esporte e atividade física. Planejamento de espaço. Acessibilidade. Condições higiênico-sanitárias.
Disciplina: Iniciação Esportiva – (Créditos – 03)
Código: 2INES
Ementa: Fundamentos pedagógicos da iniciação esportiva. Métodos convencionais e alternativos de iniciação esportiva. Iniciação esportiva para população especial.
Disciplina: Metodologia Científica II – (Créditos – 02)
Código: 2MEC2
Ementa: Tipos de pesquisa, Estrutura e elaboração de trabalhos científicos: formulação de problemas, ob- jetivos, questão geradora, hipóteses, delineamento e procedimentos de pesquisa, instrumentos.
Disciplina: Metodologia do Judô – (Créditos – 05)
Código: 2MJUD
Ementa: História e evolução do judô. Cerimonial. Postura. Princípios fundamentais. Tipos de quedas.
Composição dos diferentes grupos e técnicas de judô. Judô educacional. Judô adaptado. Judô com defesa pessoal. Ensino e aprendizagem. Regulamentação e arbitragem.
TERCEIRA FASE
Disciplina: Cinesiologia – (Créditos – 03)
Código: 3CINE
Ementa: Conceituação. Mecânica: óssea, articular, muscular. Mecânica do equilíbrio e da postura.
Disciplina: Desenvolvimento Motor – (Créditos – 03)
Código: 3DEMO
Ementa: Introdução ao desenvolvimento motor. Características da maturação e do crescimento físico.
Fases e estágios do desenvolvimento motor. Desenvolvimento motor alterado. Testes para a avaliação do desenvolvimento motor.
Disciplina: Epidemiologia da Atividade Física – (Créditos – 02)
Código: 3EPID
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 9
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Saúde Coletiva e Individual. Promoção da Saúde. Conceitos epidemiológicos. Pesquisa epidemiológica. Interpretação de dados. Epidemiologia da atividade física.
Disciplina: Fisiologia do Exercício – (Créditos – 04)
Código: 3FIEX
Ementa: Respostas agudas e crônicas nos sistemas: endócrino, neuromuscular, cardiovascular e respiratório ao exercício. Bioenergética. Mensuração do gasto energético. Avaliação funcional. Recuperação após o exercício. Influência do ambiente no exercício. Exercício na infância, na adolescência, no envelhecimento e em populações especiais.
Disciplina: Metodologia do Atletismo I – (Créditos – 04)
Código: 3MAT1
Ementa: Histórico das provas atléticas. Material, instalações e implementos. Marcação e setorização do campo atlético. Corridas: velocidade, meio-fundo e fundo. Corrida com barreira e obstáculo. Saltos.
Lançamentos da pelota, do dardo e arremesso do peso. Regulamentação.
Disciplina: Metodologia da Ginástica Laboral – (Créditos – 02)
Código: 3MGLA
Ementa: Fundamentos e conteúdos da ginástica laboral para a saúde e segurança do trabalhador.
Metodologia e técnicas de um programa de Atividade Física na Empresa. Ergonomia. Avaliações. Princípios do treinamento físico, fisiológicos e biomecânicos relacionados as atividades laborais. LER/DORT. Saúde do Trabalhador. Acidente de trabalho. Legislação. Programas e pesquisas em Atividade Física na Empresa.
Disciplina: Organização de Eventos Esportivos – (Créditos – 02)
Código: 3OREV
Ementa: Fundamentação teórica para o trabalho na comunidade. Estudo da clientela. Planejamento, organização, execução e avaliação de eventos diversos. Conceituação básica. Implementação de equipamentos e espaço físico. Planejamento de atividades esportivas e recreativas. Organização de eventos para populações especiais.
Disciplina: Prevenção de Acidentes e Socorros de Urgência – (Créditos – 02)
Código: 3PASU
Ementa: Conceito de emergência e de urgência. Medidas gerais de prevenção de acidentes em exercício físico e no esporte. Recursos materiais. Procedimentos e atendimento primário. Agentes mecânicos, físicos e químicos. Noções de suporte base de vida (ABLS)
Disciplina: Pedagogia do Esporte – (Créditos – 03)
Código: 3PEES
Ementa: O esporte no contexto da pedagogia. O conhecimento pedagógico do professor para o ensino dos esportes. Conceito e classificação do esporte moderno. Procedimentos metodológicos para o ensino dos esportes.
QUARTA FASE
Disciplina: Aprendizagem Motora – (Créditos – 03)
Código: 4APMO
Ementa: Introdução à aprendizagem motora. Modelos de aprendizagem motora. Programa motor. Teoria do esquema de Schmidt. Tipos de Feedback. Interferência contextual. Variabilidade de prática.
Disciplina: Bioestatística – (Créditos – 04)
Código: 4BIOE
Ementa: Conceitos fundamentais. Estatística descritiva e inferencial. Noções de probabilidade. Principais modelos discretos e contínuos. Ajustamento de modelos probabilísticos. Noções sobre experimentos.
Disciplina: Biomecânica – (Créditos – 03)
Código: 4BIOM
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 10
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Introdução à biomecânica. Princípios básicos da mecânica aplicados ao estudo do movimento.
Cinemática. Cinética. Técnicas de medição em biomecânica: antropométrica, dinamometria, cinemetria, eletromiografia e termografia. Análise biomecânica do gesto esportivo.
Disciplina: Cineantropometria I – (Créditos – 03)
Código: 4CIN1
Ementa: Introdução à área de medidas e avaliação em Educação Física e Esportes. Áreas de avaliação: antropométrica e composição corporal. Pressupostos, instrumentação e metodologia. Prática de medidas antropométricas.
Disciplina: Fisiopatologia e Exercício – (Créditos – 02)
Código: 4FPEX
Ementa: Fisiopatologia das doenças cardiovasculares, pulmonares, metabólicas, imunológicas, osteoarticulares musculares e oncológicas. Farmacologia e exercício.
Disciplina: Gestão Esportiva – (Créditos – 04)
Código: 4GEES
Ementa: Teorias administrativas. Planejamento estratégico. Políticas de incentivo ao esporte. Plano de negócio. Evento esportivo. Economia esportiva. Tecnologia esportiva. Gestão de organizações esportivas.
Disciplina: Metodologia do Atletismo II – (Créditos – 04)
Código: 4MAT2
Ementa: Revezamentos. Saltos com vara e altura. Lançamentos do disco e do martelo. Cross-country.
Maratona. Marcha atlética. Provas combinadas. O ensino do atletismo educacional, iniciação, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos. Atletismo adaptado a populações especiais.
Desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos.
Disciplina: Metodologia do Exercício Resistido – (Créditos – 02)
Código: 4MEXR
Ementa: Objetivos e finalidades. Fundamentos fisiológicos da musculação. Treinamento de exercícios resistidos: volume, intensidade e duração na aquisição de resistência, força, potência e hipertrofia muscular.
Finalidades da musculação: promoção de saúde, aptidão física e estética. Musculação para diferentes faixas etárias. Musculação para populações especiais. Manuseio de equipamentos.
QUINTA FASE
Disciplina: Cineantropometria II – (Créditos – 03)
Código: 5CIN2
Ementa: Áreas de avaliação na Educação Física e nos Esportes: neuromotora e metabólica. Aplicação prática de testes em campo e laboratório. Medidas e avaliações de populações especiais.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado I: Gestão Esportiva – (Créditos – 04)
Código: 5ESC1
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo: clubes, academias e empresas relacionadas a atividade física e ao esporte. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada. Relatório.
Disciplina: Metodologia da Atividade Física de Academia – (Créditos – 02)
Código: 5MAFA
Ementa: História e evolução das atividades físicas de academia. Anamnese, fundamentos e estruturação de exercícios. Descrição e interpretação de exercícios com e sem materiais. Alongamento e flexibilidade.
Definições e aplicações práticas.
Disciplina: Metodologia da Ginástica Artística – (Créditos – 05)
Código: 5MGIA
Ementa: Evolução e histórico da Ginástica Artística. Fundamentos básicos e técnicas de iniciação no processo ensino-aprendizagem de exercícios de solo e aparelhos, elaboração de séries, noções de
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 11
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br arbitragem. Vivências práticas e analíticas dos movimentos fundamentais de Ginástica Artística. Ginástica artística adaptada às populações especiais.
Disciplina: Metodologia da Dança – (Créditos – 04)
Código: 5MDAN
Ementa: Dança: história, classificação, visão antropológica, linhas coreográficas, técnicas de transmissão.
Estudo da dança e do folclore. Interpretação e expressão corporal. Metodologia aplicada à dança e seus estilos. Danças infantis. Manifestações folclóricas regionais, nacionais e estrangeiras. Dança adaptada às populações especiais.
Disciplina: Pesquisa e Bioética (Créditos – 02)
Código: 5PEBI
Ementa: Caracterização da Bioética como uma Ética inserida na Prática. Funcionamento e as atribuições dos Comitês de Ética ou Comitês de Bioética e dos Comitês de Ética em Pesquisa. Reflexão sobre os aspectos éticos envolvidos nas questões relativas a privacidade e confidencialidade, respeito à pessoa e tomada de decisão e pesquisa.
Disciplina: Recreação e Lazer – (Créditos – 04)
Código: 5RECL
Ementa: Elementos para a fundamentação teórica, análise científica e viabilização prática de questões relacionadas à recreação e lazer, na sociedade atual. Formação e atuação profissional. Planejamento de eventos e elaboração de projetos. Recreação e lazer em diferentes contextos e para diferentes populações.
Disciplina: Treinamento Esportivo – (Créditos – 04)
Código: 5TRES
Ementa: Histórico e evolução. Plano de desenvolvimento ao longo prazo. Princípios básicos. Métodos convencionais e alternativos. Mecanismos fisiológicos e variáveis influenciadoras e condicionantes.
Treinamento para populações especiais. Periodização.
SEXTA FASE
Disciplina: Análise e interpretação de dados em pesquisa – (Créditos – 02)
Código: 6AIDP
Ementa: Análise e interpretação de dados nos diferentes tipos de delineamentos em pesquisa quantitativa e qualitativa.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado II: Recreação e Lazer – (Créditos – 04)
Código: 6ESC2
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo: clubes, academias e empresas relacionadas à recreação e ao lazer. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Metodologia do Handebol – (Créditos – 05)
Código: 6MHAN
Ementa: Histórico. Aspectos técnicos e táticos do handebol. Regulamentação do handebol. Relação do handebol educacional com o de participação e o de rendimento. Pedagogia e Metodologia do handebol.
Ensino, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos. Processo de seleção e iniciação. Arbitragem.
Handebol adaptado.
Disciplina: Metodologia da Natação – (Créditos – 05)
Código: 6MNAT
Ementa: Histórico da natação. Princípios físicos. Regulamentação. Metodologia do ensino da natação (adaptação ao meio líquido, ensino dos nados, aperfeiçoamento e treinamento). Nados utilitários.
Treinamento na natação (evolução histórica, periodização, técnica e tática, meios e métodos). Natação para populações especiais.
Disciplina: Metodologia do Voleibol – (Créditos – 05)
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 12
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Código: 6MVOL
Ementa: Histórico. Iniciação, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos, Processo de seleção.
Metodologia de ensino do voleibol. Aspectos técnicos e táticos. Voleibol adaptado às populações especiais.
Regulamentação e arbitragem.
Disciplina: Prescrição de Exercício – (Créditos – 03)
Código: 6PREX
Ementa: Princípios básicos do treinamento físico. Preparação física no treinamento esportivo para indivíduos saudáveis e populações especiais. Prescrição e orientação de atividades físicas para indivíduos saudáveis e populações especiais. Prescrição e orientação de atividades, métodos e técnicas de relaxamento convencionais e alternativos para indivíduos saudáveis e populações especiais.
Disciplina: Psicologia do Esporte e do Exercício – (Créditos – 03)
Código:6PSEX
Ementa: O homem como ser biopsicológico. Psicologia do esporte. Fundamentos teóricos da psicologia do esporte: teorias. Pré-requisitos psicológicos de aprendizagem para a performance motora no esporte: motivação, emoção e personalidade dos atletas. Bases sociopsicológicas do esporte e do exercício.
SÉTIMA FASE
Disciplina: Atividade Física Adaptada – (Créditos – 04)
Código: 7AFAD
Ementa: Conceituação e objetivos da Atividade Física Adaptada. Programa de Atividades Físicas e
Desportivas Adaptadas para grupos diferenciados: obesos, cardíacos, gestantes, asmáticos, deficientes e outros. Indicações, contra-indicações e aplicação médica. Organização de eventos em Educação Física
Adaptada. Implementação de equipamentos e espaço físico.
Disciplina: Atividade Física e Envelhecimento – (Créditos – 02)
Código: 7AFEN
Ementa: Aspectos epidemiológicos, demográficos e biopsicossociais do processo de envelhecimento.
Benefícios da atividade para os idosos. Medidas de avaliação para idosos e prescrição de exercício físico.
Metodologia do ensino da atividade física para idosos.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado III: Exercício e Saúde – (Créditos – 04)
Código: 7ESC3
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Metodologia do Basquetebol – (Créditos – 05)
Código: 7MBAS
Ementa: Histórico. Aspectos técnicos e táticos do basquetebol. Regulamentação do basquetebol.
Arbitragem. Métodos de treinamento. Preparação de equipes. Perfil do técnico. Perfil do árbitro. Variações de basquetebol.
Disciplina: Metodologia do Futebol – (Créditos – 05)
Código: 7MFUT
Ementa: Histórico. Aspectos técnicos e táticos do futebol de campo e do futebol de salão. Regulamentação do futebol de campo e do futebol de salão. Relação do futebol educacional com o de participação e o de rendimento. Pedagogia e Metodologia do Futebol. Ensino, desenvolvimento e aperfeiçoamento dos fundamentos. Processo de seleção e iniciação. Organização de escolas de Futebol. Arbitragem. Futebol adaptado às populações especiais.
Disciplina: Marketing Esportivo – (Créditos – 02)
Código: 7MKES
Ementa: Conceituação. Gestão do Marketing Esportivo. Marketing de Produtos e serviços. Consumidor esportivo. Licenciamento. Patrocínio. Pesquisa em Marketing Esportivo. Marca.
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 13
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso I – (Créditos – 01)
Código: 7POR1
Ementa: Orientação para elaboração e definição do projeto de pesquisa. Orientação para submissão ao
Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos. Orientação para apresentação e defesa pública de qualificação do projeto de pesquisa.
Disciplina: Treinamento Funcional e Pilates (créditos – 03)
Código: 7TREF
Ementa: Métodos de treinamento e para aprimoramento da funcionalidade dos diferentes sistemas orgânicos e sua aplicação nas diferentes situações da prática da atividade física. Aprimorar os conceitos sobre a importância da técnica postural visando a melhoria da saúde e qualidade de vida.
OITAVA FASE
Disciplina: Empreendedorismo Profissional e Empresarial – (Créditos – 02)
Código: 8EPEM
Ementa: Conceitos básicos em empreendedorismo. Fundamentos da administração e gerência de empresas relacionadas ao esporte. Legislação empresarial. Estratégias para o sucesso profissional e empresarial.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado IV: Atividade Física Adaptada – (Créditos – 04)
Código: 8ESC4
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado V: Esporte – (Créditos – 04)
Código: 8ESC5
Ementa: Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Plano de trabalho: planejamento, organização, execução e avaliação. Relatório. Intervenção Supervisionada e/ou Orientada.
Disciplina: Legislação Esportiva e Profissional – (Créditos – 02)
Código: 8LEEP
Ementa: Legislação básica do esporte. Regulamentação da Educação Física. Legislação básica da atuação em saúde. Legislação básica da atuação no desporto. Legislação trabalhista básica.
Disciplina: Pesquisa Orientada ao Trabalho de Conclusão de Curso II – (Créditos – 01)
Código: 8POR2
Ementa: Orientação para coleta, análise e interpretação dos dados. Orientação para confecção do relatório de pesquisa. Orientação para elaboração do artigo final.
Disciplina: Tópicos Especiais em Esportes – (Créditos – 02)
Código: 8TEES
Ementa: Esportes de Quadra. Esportes de Campo. Esportes de Pista. Esportes de Mesa. Esportes
Alternativos.
Disciplina: Tópicos Especiais em Esportes de Aventura e na Natureza – (Créditos – 02)
Código: 8TEAV
Ementa: Conceito, fontes, princípios e campo de aplicação da educação ambiental. Impacto ambiental e a atividade física. Função ecológica da educação física. Estudo dos esportes de aventura, suas características, modalidades e aplicações. Cuidados especiais na segurança de participantes e na manutenção de equipamentos, em especial, para pessoas com deficiência.
Disciplina: Tópicos Especiais em Esportes Náuticos e Aquáticos – (Créditos – 02)
Código: 8TENA
Ementa: Histórico, Tipos, Características, Fundamentos e treinamento de diferentes esportes aquáticos e náuticos: mergulho, remo, esqui, surf, bodyboard, canoagem, iatismo, vela, nado sincronizado. Atividades aquáticas e náuticas para populações especiais.
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 14
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Tópicos Especiais em Lutas Esportivas – (Créditos – 02)
Código: 8TELE
Ementa: Histórico, Tipos e Características dos esportes de combate: Capoeira, Luta greco-romana, Karatê,
Aikidô, Taekondo, Kung-Fu, Boxe, Jiu-Jitsu, Muai-tai, Ninjitsu, entre outros. Esportes de combate para populações especiais.
2.2 Disciplinas Eletivas
Disciplina: Tênis – (Créditos 02)
Código: ETENI
Ementa: Resenha histórica. Ética tenista. Terminologia. Material e instalações. Princípios fundamentais.
Avaliação das habilidades motoras. Técnica e Tática. Regulamentação: estudo e interpretação.
Disciplina: Xadrez – (Créditos 02)
Código: EXADR
Ementa: Introdução. Origem. Elementos do Xadrez: Tabuleiro, Peças, Movimento e captura das peças. Va- lor comparativo das peças. Xeque e Xeque-Mate. Movimentos extraordinários: Roque, "En Passant", promo- ção do Peão. Empate. Os lances. Ritmo do jogo. Vocabulário. Notações. Sinais convencionais. Partidas anuladas. Arrumação das peças. Peça tocada. Lances irregulares. O tempo.
Disciplina: Remo – (Créditos 02)
Código: EREMO
Ementa: História. Técnicas e aprendizagem dos movimentos com aplicação na água. Coordenação dos mo- vimentos. Aquisição de conjunto. Variação de remos e barcos. Regulamentação: estudo e interpretação.
Disciplina: Capoeira – (Créditos 02)
Código: ECAPO
Ementa: História. A Roda de Capoeira: finalidade, características, ritual, cânticos, música. Metodologia do
Ensino da Capoeira. Treinamento. Competição. Capoeira: Arte marcial.
Disciplina: Equitação – (Créditos 02)
Código: EEQUI
Ementa: Histórico. Valor biopsico-físico-social. Equitação. Tarefa e Equitação esporte. Modalidades. Regu- lamentação: estudo e interpretação.
Disciplina: Karatê – (Créditos 02)
Código: EKARA
Ementa: Histórico. Movimentos preparatórios de iniciação. Terminologia. Técnicas de mão. Técnicas de pé.
Divisão. Noções de arbitragem. Metodologia específica do treinamento.
Disciplina: Tae kondo – (Créditos 02)
Código: ETAEK
Ementa: Histórico. Movimentos preparatórios de iniciação. Terminologia. Técnicas de mão. Técnicas de pé.
Divisão. Noções de arbitragem. Metodologia específica do treinamento.
Disciplina: Corrida de Orientação – (Créditos 02)
Código: ECOOR
Ementa: Histórico. Carta de Orientação: definição, importância, características, conteúdo, escala, Mapa- base. Fases do Trabalho. Técnicas de Orientação. O Método Direto. Funções, equipamentos, responsabili- dades. Organização de competições. Treinamento Físico. Glossário.
Disciplina: Dança de Salão – (Créditos 02)
Código: EDSAL
Ementa: Histórico. Visão antropológica. Improvisação de vários ritmos (samba, bolero, tango, valsa, etc.)
Origem das Danças de Rua. Características. Processo coreográfico.
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 15
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Nutrição no Esporte – (Créditos 02)
Código: ENUES
Ementa: Conceituação e importância da nutrição. Macronutrientes: Carboidratos, Proteínas e Lipídeos.
Nutrição nas diferentes fases do desenvolvimento humano. Micronutrientes: vitaminas e minerais. Nutrição na atividade física. Suplementos alimentares e ergogênicos nutricionais. Cuidado nutricional na saúde e na doença. Distúrbios alimentares. Equilíbrio Hídrico.
3. Sistema de Avaliação de Aprendizagem
A avaliação da aprendizagem obedecerá ao disposto no Regimento Geral da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina- UDESC, Artigos 144 a 148, que regem sobre a verificação de aprendizagem e avaliação do rendimento.
4. Quadro de Equivalência de Disciplinas
Matriz curricular 1996/1 Matriz curricular 2008/2
Disciplina Fase CH Disciplina Fase CH
Histologia 1ª 36
Biologia 1ª 75
Bioquímica 2ª 36
Filosofia 1ª 30
Filosofia da Educação Física 2ª 54
Filosofia Aplicada a Ed. Física 2ª 30
Ginástica I 1ª 60 Fundamentos da Ginástica 1ª 54
História da Educação Física e do 1ª 45 História da Educação Física 1ª 54
Esporte
Judô 1ª 45 Metodologia do Ensino do Judô 2ª 90
Metodologia Científica 1ª 30 Metodologia Científica I 1ª 36
Recreação 1ª 60 Recreação e Lazer 5ª 72
Sociologia 1ª 30 Antropologia e Sociologia da 1ª 54
Sociologia Aplicada a Ed. Física 2ª 30 Educação Física e do Esporte
Anatomia 2ª 75 Anatomia 1ª 72
Atletismo I 2ª 60 Metodologia do Atletismo I 1ª 72
Ginástica II 2ª 60 Metodologia da Ginástica 1ª 54
Psicologia da Educação 2ª 60 Não há equivalência
Rítmica I 2ª 60
Metodologia da dança 5ª 72
Rítmica II 3ª 45
Atletismo II 3ª 60 Metodologia do Atletismo II 4ª 72
Didática Geral 3ª 45 Não há equivalência
Fisiologia Geral 3ª 60 Fisiologia Humana 2ª 72
Futebol 3ª 60 Metodologia do Futebol 7ª 90
Natação I 3ª 45 Metodologia das Atividades 6ª 90
Natação II 4ª 45 Aquáticas
Voleibol 3ª 60 Metodologia do Voleibol 6ª 90
Basquetebol 4ª 60 Metodologia do Basquetebol 7ª 90
Didática Aplicada à Educação Física 4ª 45 Pedagogia do Exercício 2ª 36
Fisiologia do Exercício 4ª 60 Fisiologia do Exercício 3ª 72
Ginástica Olímpica 4ª 60 Metodologia da Ginástica Artística 5ª 90
Handebol 4ª 60 Metodologia do Handebol 6ª 90
Seminário de Esportes 4ª 45 Tópicos Especiais em Esportes 8ª 36
Complementares
Cinesiologia 5ª 45 Cinesiologia 3ª 54
Comunicação no Esporte 5ª 30 Não há equivalência
Desenvolvimento Motor 5ª 45 Desenvolvimento Motor 3ª 54
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 16
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Prevenção de Acidentes e Socorros de
Emergência em Educação Física 5ª 45 3ª 36
Urgência
Organização de Eventos
Eventos Comunitários 5ª 30 3ª 36
Esportivos
Estatística Aplicada à Educação 5ª 45 Bioestatística 4ª 72
Física
Higiene do Exercício Físico 5ª 30 Não há equivalência
Introdução à Informática 5ª 30 Não há equivalência
Metodologia da Pesquisa em 5ª 30 Pesquisa e Bioética 5ª 36
Educação Física I
Treinamento Esportivo I 5ª 45
Treinamento Esportivo 5ª 72
Treinamento Esportivo II 6ª 30
Aprendizagem Motora 6ª 45 Aprendizagem Motora 4ª 54
Biomecânica da Educação Física 6ª 45 Biomecânica 4ª 54
Medidas e Avaliação em Educação Cineantropometria I 4ª 54 6ª 60
Física Cineantropometria II 5ª 54
Metodologia da Pesquisa em Análise e Interpretação de Dados 6ª 45 6ª 36
Educação Física II em Pesquisa
Pedagogia do Esporte 6ª 60 Pedagogia do Esporte 3ª 54
Planejamento e Administração do 6ª 60 Gestão Esportiva 4ª 72
Esporte
Psicologia do Esporte e do
Psicologia do Esporte 6ª 45 6ª 54
Exercício
Arbitragem dos Esportes Individuais 7ª 30 Não há equivalência
Tópicos Especiais em Esporte de
Educação, Saúde e Ecologia 7ª 30 8ª 36
Aventura e na Natureza
Estágio Curricular Supervisionado
Estágio em Atividade Física I 7ª 75 7ª 90
III: Exercício e Saúde Ética e Deontologia da Educação Ética Profissional 7ª 30 1ª 36
Física
Legislação Esportiva 7ª 30 Legislação Esportiva e Profissional 8ª 36
Metodologia da Ginástica Adaptada 7ª 45 Atividade Física Adaptada 7ª 72
Metodologia das Atividades Tópicos Especiais em Esportes 7ª 45 8ª 36
Aquáticas Náuticos e Aquáticos
Tópicos Especiais em Lutas
Metodologia das Lutas Esportivas 7ª 45 8ª 36
Esportivas
Metodologia do Atletismo 7ª 45 Não há equivalência
Nutrição no Esporte 7ª 30 Não há equivalência
Arbitragem dos Esportes Coletivos 8ª 30 Não há equivalência
Estágio Curricular Supervisionado
Estágio em Atividade Física II 8ª 75 8ª 90
V: Esportes
Marketing Esportivo 8ª 30 Marketing Esportivo 7ª 36
Metodologia do Basquetebol 8ª 45 Não há equivalência
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 17
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Metodologia do Futebol 8ª 45 Não há equivalência
Metodologia do Handebol 8ª 45 Não há equivalência
Reabilitação Física 8ª 30 Não há equivalência
Iniciação e Esportiva 2ª 54
Instalações, Equipamentos e 2ª 36
Materiais Esportivos
Metodologia Científica II 2ª 36
Epidemiologia da Atividade 3ª 36
Física
Metodologia da Ginástica Laboral 3ª 36
Metodologia do Exercício Resistido 4ª 36
Estágio Curricular Supervisionado I: 5ª 90
Gestão Esportiva
Metodologia da Atividade Física de 5ª 36
Academia
Estágio Curricular Supervisionado 6ª 90
II: Recreação e Lazer
Prescrição de Exercício Físico 6ª 36
Atividade Física e Envelhecimento 7ª 36
TCC I: Pesquisa Orientada ao 7ª 18
Trabalho de Conclusão de Curso I
Treinamento Funcional e Pilates 7ª 36
Empreendedorismo Profissional e 8ª 36
Empresarial
Estágio Curricular Supervisionado 8ª 90
IV: Atividade Física Adaptada
TCC II: Pesquisa Orientada ao 8ª 18
Trabalho de Conclusão de Curso II
Res. 003/2011-CONSEPE-Fl 18
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

