# Chunks do arquivo 005-2011-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 4º do Regimento Interno daquele Conselho,
R E S O L V E:

Art. 1º - Fica aprovada a reforma curricular do Curso de Engenharia Industrial Mecânica, do Centro de Educação do Planalto Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo nº 14478/2010.

Art. 2º - O Curso de Engenharia Industrial Mecânica, do Centro de Educação do Planalto Norte –
CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 5.184 (cinco mil, cento e oitenta e quatro) horas-aula, correspondentes a 288 (duzentos e oitenta e oito) créditos, que contempla 4.320 (quatro mil, trezentos e vinte) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 432 (quatrocentos e trinta e duas) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; 72 (setenta e duas) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de Curso; e 360 (trezentos e sessenta) horas-aula para Atividades Complementares.

Art. 3° - O Curso de Engenharia Industrial Mecânica, do Centro de Educação do Planalto Norte –
CEPLAN, tem duração de 05 (cinco) anos (dez semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 09 (nove) anos (dezoito semestres), oferece 35 (trinta e cinco) vagas semestrais, é ministrado de segunda à sexta-feira, nos períodos vespertino e noturno, e aos sábados, no período matutino, e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º - A matriz curricular, o ementário das disciplinas, a avaliação do processo ensino- aprendizagem e o quadro de equivalências de disciplinas do Curso de Engenharia Industrial Mecânica, do
Centro de Educação do Planalto Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º - As demais normas de funcionamento do Curso de Engenharia Industrial Mecânica, do
Centro de Educação do Planalto Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 14478/2010.

Art. 6º - Esta Resolução entra em vigor nesta data, retroagindo seus efeitos à 01/09/2009, data a partir da qual ficam revogadas as disposições em contrário contidas nas Resoluções Nº 037/2009 –
CONSUNI e 040/2009 – CONSUNI, em especial a matriz curricular e o ementário de disciplinas.
Florianópolis, 08 de fevereiro de 2011.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente do CONSEPE
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 1
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 005/2011 – CONSEPE 1. Matriz Curricular do Curso de Engenharia Industrial Mecânica
Créditos Nº de Turmas
C.H. da Área de
Fase Disciplina Pré-requisito Depto
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas Disciplina Conhecimento 1ª Cálculo A 4 - 4 1 - 72 - DTI Básicos Álgebra Linear e 4 - 4 1 - 72 - Básicos
DTI
Geometria Analítica
Desenho Técnico - 3 3 1 1 54 - Básicos
DTI
Industrial I
Biologia Aplicada à 2 1 3 1 1 54 - Específicos
DTI
Engenharia I
Educação Física - 2 2 - 1 36 - Básicos
DTI
Curricular I
Geometria Descritiva 3 - 3 1 - 54 - DTI Básicos
Introdução à 2 - 2 1 - 36 - Específicos
DTI
Engenharia Industrial
Química Geral e 2 1 3 1 1 54 - Básicos
DTI
Inorgânica
Metodologia Científica 3 - 3 1 - 54 - DTI Básicos 27 486
Cálculo B 4 - 4 1 - 72 Cálculo A, Básicos Álgebra Linear e 2a DTI
Geometria
Analítica
Física Geral I 4 - 4 1 - 72 Cálculo A DTI Básicos
Introdução à Ciência da 2 2 4 1 1 72 - Profissionalizante
DTI
Computação
Biologia Aplicada à 2 1 3 1 1 54 Biologia Aplicada Específicos
DTI
Engenharia II à Engenharia I
Educação Física - 2 2 - 1 36 Educação Física Básicos
DTI
Curricular II Curricular I
Inglês Instrumental 3 - 3 1 - 54 - DTI Específicos
Química Orgânica 2 1 3 1 1 54 - DTI Profissionalizante
Desenho Técnico - 3 3 - 1 54 Desenho Técnico Básicos
DTI
Industrial II Industrial I
Teoria Geral da 3 - 3 1 - 54 - Básicos
DTI
Administração 29 522
Estatística e 3 - 3 1 - 54 Cálculo A Específicos 3ª DTI
Probabilidade
Cálculo C 4 - 4 1 - 72 Cálculo B DTI Básicos
Metrologia 3 1 4 1 - 72 - DTI Específicos
Química Tecnológica 2 1 3 1 1 54 Química Geral e Específicos
Inorgânica
DTI e Química
Orgânica
Ciência dos Materiais 4 - 4 1 - 72 - DTI Básicos
Ecologia Industrial 2 - 2 1 - 36 - DTI Específicos
Design e Projeto de 3 - 3 1 - 54 - Específicos
DTI
Produto I
Filosofia 2 - 2 1 - 36 - DTI Específicos
Física Geral II 4 - 4 1 - 72 Física Geral I, Básicos
DTI
Cálculo B 29 522
Créditos Nº de Turmas
Fase Disciplina C.H. da Depto Área de
Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas Disciplina Conhecimento
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 2
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Resistência dos 3 - 3 1 - 54 Física Geral II Profissionalizantes 4ª DTI
Materiais
Máquinas e 3 - 3 1 - 54 - Específicos
DTI
Ferramentas I
Fundamentos de 3 - 3 1 - 54 Estatística e Básicos
DTI
Economia I Probabilidade
Processos de 3 - 3 1 - 54 - Profissionalizantes
DTI
Fabricação I
Cálculo D 3 - 3 1 - 54 Cálculo C DTI Básicos
Física Experimental I - 2 2 - 1 36 Física Geral II DTI Básicos
Termodinâmica 3 - 3 1 - 54 Física Geral II Profissionalizantes
DTI
Aplicada
Materiais I 2 1 3 1 1 54 Ciência dos Profissionalizantes
DTI
Materiais
Introdução à 3 - 3 1 - 54 Biologia Aplicada Específicos
Engenharia Ambiental à Engenharia II
DTI e Química
Tecnológica
Física Geral III 4 - 4 1 - 72 Física Geral II, Básicos
DTI
Cálculo C
Design e Projeto de 3 - 3 1 - 54 Design e Projeto Específicos
DTI
Produto II de Produto I 33 594
Máquinas e 2 1 3 1 1 54 Máquinas e Específicos 5ª DTI
Ferramentas II Ferramentas I
Materiais II 3 - 3 1 - 54 Materiais I DTI Profissionalizantes
Processos de 4 - 4 1 - 72 Processos de Profissionalizantes
DTI
Fabricação II Fabricação I
Cálculo Numérico - 3 3 - 1 54 Cálculo D Específicos
DTI
Computacional
Sistemas Produtivos I 3 - 3 1 - 54 - DTI Específicos
Química dos Materiais 2 - 2 1 - 36 Química Específicos
DTI
Tecnológica
Mecânica dos Sólidos 3 - 3 1 - 54 Física Geral III DTI Básicos
Controle e Simulação 3 - 3 1 - 54 Cálculo D Específicos
DTI de Processos
Física Geral IV 3 - 3 1 1 54 Física Geral III DTI Básicos
Pesquisa Operacional 4 - 4 1 - 72 Álgebra Linear e Profissionalizantes
Geometria DTI
Analítica 31 558
Mecânica dos Fluídos 4 - 4 1 - 72 Cálculo D e Básicos 6ª Termodinâmica DTI
Aplicada Ética Profissional 2 - 2 1 - 36 Filosofia DTI Básicos
Materiais III 3 - 3 1 - 54 Materiais II e Profissionalizantes
Química DTI
Orgânica
Física Experimental II 2 - 2 1 - 36 Física Básicos
Experimental I, DTI
Física Geral IV
Fundamentos de 3 - 3 1 - 54 Fundamentos de Específicos
DTI
Economia II Economia I
Química Instrumental 2 1 3 1 1 54 Química Específicos
DTI
Tecnológica
Sistemas Produtivos II 4 - 4 1 - 72 Sistemas Específicos
DTI
Produtivos I
Introdução à 4 - 4 1 - 72 - Específicos
DTI
Cinesiologia
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 3
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Língua Brasileira de 2 - 2 1 - 36 - Específicos
DTI
Sinais 27 486
Créditos Nº de Turmas C.H. da Área de
Fase Disciplina Pré-requisito Depto
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas Disciplina Conhecimento
Análise de Custos 2 - 2 1 - 36 Fundamentos Específicos
DTI de Economia II 7ª Sistemas 3 - 3 1 - 54 - Específicos
Hidráulicos e DTI
Pneumáticos
Administração 2 - 2 1 - 36 Ética Básicos
Recursos Profissional DTI
Humanos
Transferência de 3 - 3 1 - 54 Mecânica dos Básicos
DTI
Calor Fluidos
Ventilação 2 - 2 1 - 36 Termodinâmica Específicos
DTI
Industrial Aplicada
Administração de 4 - 4 1 - 72 - Específicos
DTI
Marketing
Contabilidade 2 - 2 1 - 36 Fundamentos Específicos
DTI
Gerencial de Economia II
Direito Aplicado 2 - 2 1 - 36 Ética Básicos
DTI
Profissional
Ergonomia 3 - 3 1 - 54 Introdução à Profissionalizantes
DTI
Cinesiologia
Sistemas 4 - 4 1 - 72 Sistemas Específicos
DTI
Produtivos III Produtivos II 27 486
Gestão de 3 - 3 1 - 54 - Específicos
Sistemas e 8ª DTI
Garantia da
Qualidade
Eletrotécnica 2 - 2 1 - 36 Física Geral III Básicos
DTI
Básica
Higiene e 2 - 2 1 - 36 - Profissionalizantes
Segurança do DTI
Trabalho
Gestão da 2 - 2 1 - 36 Análise de Específicos
DTI
Manutenção Custos
Inovação e 2 - 2 1 - 36 Direito Específicos
Propriedade Aplicado DTI
Intelectual
Gestão e 3 - 3 1 - 54 Introdução à Específicos
Certificação Engenharia DTI
Ambiental Ambiental
Empreendedorismo 2 - 2 1 - 36 Análise de Específicos
DTI
Custos
Ciência, 2 - 2 1 - 36 - Específicos
Tecnologia e DTI
Sociedade
Sociologia das 2 - 2 1 - 36 Filosofia Básicos
DTI
Organizações 20 360
Comportamento 2 - 2 1 - 36 - Específicos 9ª DTI
Organizacional
Sistemas 3 - 3 1 - 54 Sistemas Específicos
Integrados de Produtivos III DTI
Manufatura
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 4
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Instalações 2 1 3 1 - 54 Eletrotécnica Específicos
DTI
Elétricas Industriais Básica
Planejamento 3 - 3 1 - 54 - Profissionalizantes
DTI
Estratégico
Elementos de 3 - 3 1 - 54 Controle e Específicos
Automação Simulação de DTI
Processos
Dinâmicas das 3 - 3 1 - 54 Mecânica dos Específicos
DTI
Máquinas Sólidos
Trabalho de 2 - 2 - - 36 - Específicos
Conclusão de DTI
Curso I 19 342
Trabalho de 2 - 2 - - 36 Trabalho de Específicos 10ª Conclusão de Conclusão de DTI
Curso II Curso I
Estágio Curricular 24 - 24 - - 432 Trabalho de Específicos
Supervisionado Conclusão de DTI
Curso I 26 468
TOTAL 268 4.824 2. Ementas das Disciplinas 1º Semestre
Cálculo A (CAL - A): 72h/a
Ementa: Funções de uma variável real. Limites e continuidade de funções. Derivadas. Aplicações de derivadas. Integral Indefinida e definida.
Álgebra Linear e Geometria Analítica (ALG): 72 h/a
Ementa: Matrizes, Sistemas de equações lineares, Vetores no R3. Produto escalar. Produto vetorial. Retas e planos no R3. Curvas e superfícies.
Desenho Técnico Industrial I (DTI-I): 54 h/a
Ementa: Introdução às técnicas fundamentais. Letras e símbolos. Traçado à mão livre. Projeções ortogonais. Perspectivas. Vistas e cortes. Normas. Formas de representação dos objetos, visando orientar a fabricação de produtos e componentes. Cotagem e notas. Elementos de máquinas.
Biologia Aplicada à Engenharia I (BAE-I): 54 h/a
Ementa: Classificação dos seres vivos. Taxonomia. Microrganismos de interesse industrial. Morfologia e estrutura de procariotos (Eubacteria e Archae) e eucariotos (fungos). Princípios de nutrição microbiana.
Principais microrganismos com aplicação industrial.
Educação Física Curricular I (EFC-I): 36 h/a
Ementa: A consciência do corpo. Fundamentos da aptidão física relacionado à saúde. O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas. Valores éticos-políticos do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde. Nutrição. Peso e exercício físico. Stress e fadiga. Atividades práticas.
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 5
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Geometria Descritiva (GDE): 54 h/a
Ementa: O ponto no espaço. Retas e sua posição no espaço. Planos e interseções. Paralelismo e
Perpendicularidade. Poliedros regulares. Métodos descritivos.
Introdução à Engenharia Industrial (IEI): 36 h/a
Ementa: História e evolução da Engenharia. Pesquisa e Tecnologia. Projeto. Conceitos e ferramentas para a abordagem de problemas.
Química Geral e Inorgânica (QGI): 54 h/a
Ementa: Estrutura atômica. Tabela periódica. Ligações químicas. Cristalografia. Oxi-redução. Soluções.
Equilíbrio químico. Cinética química. Eletroquímica. Termodinâmica química. Atividades de laboratório.
Metodologia Científica (MCI): 54 h/a
Ementa: Conceitos/tipos/objetivos de metodologia científica, etimologia e pesquisa. Pesquisa científica e tecnológica. Metodologia da pesquisa: métodos e técnicas. Fontes e características da informação.
Estrutura, linguagem e apresentação do trabalho técnico e científico. Normalização.
2º Semestre
Cálculo B (CAL - B): 72 h/a
Ementa: Aplicações de Integrais. Coordenadas polares cilíndricas e esféricas. Funções de Várias Variáveis.
Limite de Funções de Várias Variáveis. Derivadas Parciais. Integrais Múltiplas.
Física Geral I (FGE-I): 72 h/a
Ementa: Grandezas e Medidas. Vetores. Cinemática em uma, duas e três dimensões. Dinâmica da
Partícula. Força e movimento. Trabalho, energia e conservação da energia. Quantidade de movimento linear e colisões. Cinemática e dinâmica da rotação.
Introdução à Ciência da Computação (ICP): 72 h/a
Ementa: Conceitos preliminares. Representação de dados. Algoritmos e Programação. Modularização de algoritmos.
Biologia Aplicada à Engenharia II (BAE-II): 54 h/a
Ementa: Histologia vegetal com interesse industrial, xilema. Botânica econômica. Anatomia da madeira:
Estrutura macroscópica do tronco. Atividades fisiológicas do tronco. Planos de corte. Estrutura da parede celular. Propriedades organolépticas da madeira. Estrutura anatômica da madeira de coníferas e folhosas.
Defeitos da madeira. Microtécnica. Relação entre a estrutura anatômica e as propriedades da madeira.
Educação Física Curricular II (EFC-II): 36 h/a
Ementa: Autodidaxia em atividades físicas; Princípios básicos do condicionamento; Metodologia;
Planejamento; Prescrição; Controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
Inglês Instrumental (INI): 54 h/a
Ementa: Processo de Leitura. Aspectos Gramaticais. Desenvolvimento de Leitura. Tradução e Análise de
Estrutura de Texto Científicos Especializados.
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 6
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Química Orgânica (QOR): 54 h/a
Ementa: Conceitos básicos da química orgânica. Propriedades dos átomos de carbono. Natureza dos compostos orgânicos. Hidrocarbonetos, funções oxigenadas, funções nitrogenadas. Isomeria plana e espacial.
Desenho Técnico Industrial II (DTI-II): 54 h/a
Ementa: Introdução ao desenho auxiliado por computador. Configuração da área de trabalho. Comandos de construção, visualização, edição, textos, biblioteca de símbolos, escalas, cotagem, espessura de traçados, impressão. Construções de elementos de desenhos arquitetônicos de móveis. Construção em 3D.
Teoria Geral da Administração (TGA): 54 h/a
Ementa: O conceito de Administração. A evolução das escolas do pensamento administrativo. As atividades do processo administrativo: planejamento, organização, direção e controle.
3º Semestre
Estatística e Probabilidade (ESP): 54 h/a
Ementa: População e amostra. Séries Estatísticas. Distribuição de freqüência. Medidas de posição.
Medidas de dispersão. Correlação e Regressão. Probabilidade. Distribuições Discretas e Contínuas.
Amostragem. Intervalo de Confiança. Teste de Hipóteses. Análise de variância.
Cálculo C (CAL - C): 72 h/a
Ementa: Séries Numéricas. Séries de Funções. Cálculo diferencial vetorial. Cálculo integral vetorial.
Coordenadas curvilíneas. Números complexos.
Metrologia (MTE): 72 h/a
Ementa: Conceitos de metrologia. Medição e avaliação de variáveis físicas. Comportamento e características dos sistemas de medição. Normas gerais de medição. Transformação de medidas.
Tolerâncias e avaliação de medidas.
Química Tecnológica (QTE): 54 h/a
Ementa: Outras funções orgânicas. Polímeros. Composição química da madeira. Derivados químicos da madeira Chapas estruturais. Estrutura química. Cera, lubrificantes, óleos vegetais e animais. Produtos químicos tóxicos.
Ciência dos Materiais (CMA): 72 h/a
Ementa: Introdução à ciência dos materias. Ligações químicas e seu efeito nas propriedades dos principais materiais de engenharia. Estruturas cristalinas. Defeitos em sólidos. Difusão em sólidos. Propriedades mecânicas dos metais. Falhas em metais. Diagramas de equilíbrio. Análise microestrutural de materiais.
Processamentos de materiais metálicos. Transformações de fases em metais. Tratamentos térmicos.
Estrutura, propriedades e processamento de cerâmicas de alto desempenho. Estrutura, propriedades e processamento de polímeros. Propriedades e processamento de materiais compósitos.
Ecologia Industrial (EIN): 36 h/a
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 7
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Ecologia industrial como estratégia para reduzir o impacto ambiental. Visualização de clusters de indústrias como ecossistemas industriais sustentados por ecossistemas naturais. Componentes da Ecologia
Industrial. Ciclos de vida. Tecnologias mais limpas.
Design e Projeto de Produto I (DPP-I): 54 h/a
Ementa: Princípios básicos do projeto orientado à fabricação. Projeto orientado à montagem. Conceitos e metodologia de design aplicados ao projeto de produto. Tendências do design de produtos no Brasil e no
Exterior. Otimização e técnicas do processo de desenvolvimento de produto.
Filosofia (FIL): 36 h/a
Ementa: Concepção de filosofia. O problema antropológico: natureza humana, racionalidade, ser-no- mundo, técnica, liberdade, intersubjetividade, dimensão ética, dimensão social, comunicação, o sentido da vida e a transcendência.
Física Geral II (FGE-II): 72 h/a
Ementa: Elasticidade e Equilíbrio. Oscilações. Estática dos fluidos. Dinâmica dos fluidos. Ondas.
Temperatura. Calor e primeira lei da Termodinâmica. Teoria cinética dos gases. Entropia e segunda lei da
Termodinâmica.
4º Semestre
Resistência dos Materiais (RMA): 54 h/a
Ementa: Tensão, transformação de tensões, tensões principais, componentes cisalhantes extremas, deformação, transformação de deformações, estado plano de tensões e de deformações, critérios estáticos de falha. Modelos estruturais: barras, vigas longas, cisalhamento em vigas, eixos; tensões compostas; concentração de tensões; flexão oblíqua; carregamento combinado.
Máquinas e Ferramentas I (MAF-I): 54 h/a
Ementa: Mecanismo de formação do cavaco. Forças potenciais de usinagem. Materiais de ferramentas.
Curvas de vida de uma ferramenta. Velocidade econômica de corte e máxima produção. Ferramentas monocortantes e multicortantes. Angulo e afiação de ferramentas. Lixas e abrasivos.
Fundamentos de Economia I (ECO – I): 54 h/a
Ementa: Balanço Patrimonial. Critérios de avaliação patrimonial. Ativo circulante. Ativo não circulante (Ativo realizável a longo prazo; Investimento; Imobilizado, Intangível; Depreciação; Amortização e Exaustão).
Passivo Circulante. Passivo não-circulante. Provisões. Patrimônio líquido. Capital social. Reservas de capital. Ajustes de avaliação patrimonial. Reservas de lucros. Ações em tesouraria e prejuízos acumulados.
Transações que modificam as contas do patrimônio líquido. Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio.
Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido.
Processos de Fabricação I (PFB-I): 54 h/a
Ementa: Corte, desdobro e classificação da madeira. Produção e classificação de lâminas. Princípios de construção de painéis: Sarrafeado, Compensado, Aglomerado (MDP), MDF, Painel de madeira (EGP) e
OSB. Recepção, controle e armazenagem de matérias-primas. Princípios da secagem da madeira;
Secagem ao ar livre da madeira; Secagem Artificial da madeira; Secadores e dispositivos de controle;
Programas de Secagem da madeira; Controle da qualidade
Cálculo D (CAL - D): 54 h/a
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 8
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Introdução às equações diferenciais. Equações diferenciais ordinárias de primeira ordem.
Equações diferenciais ordinárias de 2ª ordem. Introdução às equações diferenciais parciais.
Física Experimental I (FEX-I): 36 h/a
Ementa: Medidas. Algarismos significativos. Teoria de erros. Experimentos relativos à mecânica, fluidos, termodinâmica e ondas.
Termodinâmica Aplicada (TRD): 54 h/a
Ementa: Propriedades Termodinâmicas. Substâncias Puras. Trabalho. Calor. Primeira Lei da
Termodinâmica. Segunda Lei da Termodinâmica. Entropia. Irreversibilidade. Ciclos Motores.
Materiais I (metais) (MAT – I): 54 h/a
Ementa: Recuperação, Recristalização e crescimento de grão. Transformações de fases no estado sólido.
Diagrama Fe-C. Aços e ferros fundidos. Microestruturas comuns dos aços. Efeitos dos elementos de liga no diagrama. Classificação dos aços. Transformação bainítica e martensítica. Diagramas Tempo-Temperatura-
Transformação. Diagrama de resfriamento contínuo. Ensaio Jominy. Precipitação de partículas de segunda fase (envelhecimento natural e artificial).
Introdução à Engenharia Ambiental (EAM): 54 h/a
Ementa: A crise ambiental. Leis da conservação da massa e da energia. Ecossistemas. Ciclos biogeoquímicos. A dinâmica das populações. Bases do desenvolvimento sustentável. A energia e o meio ambiente. O meio aquático. O meio terrestre. O meio atmosférico. Conceitos básicos. Economia e meio ambiente. Aspectos legais e institucionais. Avaliação de impactos ambientais. Gestão ambiental.
Física Geral III (FGE-III): 72 h/a
Ementa: Eletrostática. Eletrodinâmica. Magnetoestática. Magnetodinâmica. Equações de Maxwell.
Oscilações eletromagnéticas.
Design e Projeto de Produto II (DPP-II): 54 h/a
Ementa: Desenvolvimento de novos produtos e semiótica. Interação consumidor x novos produtos.
Caracterização de mercado. Relação sucesso x insucesso de um novo produto. Estratégias de produto, de preço, logística, canal, vendas e processo produtivo.
5º Semestre
Máquinas e Ferramentas II (MAF-II): 54 h/a
Ementa: Elementos de Máquinas e equipamentos auxiliares. Máquinas para pré-corte.
Corte/esquadrejamento. Torneamento. Colagem. Fresamento. Furação. Lixação. Pintura. Montagem.
Embalagem. Prática de Oficina.
Materiais II (cerâmica) (MAT - III): 54 h/a
Ementa: Ementa: Introdução aos Materiais Cerâmicos, Caracterização de Pós Cerâmicos, Processo
BAYER, Processamento Tradicional, Propriedades dos Materiais Cerâmicos. Cerâmica vermelha e branca.
Vidros. Refratários. Cerâmicas avançadas estruturais. Cerâmica eletro-eletrônica. Biocerâmica.
Processos de Fabricação II (PFB-II): 72 h/a
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 9
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Conformação Metalúrgica - Fundição: Modelagem em areia, Molde metálico (permanente),
Fundição por Centrifugação, (Coquilhas), Fundição de precisão: Em Casca (Shell molding), Cera Perdida. -
Metalurgia do Pó: Sinterização. Processos de Conformação Plástica: Laminação, Estampagem, Forjamento,
Extrusão, Trefilação. Processos de Conformação por Usinagem: Torneamento, Aplainamento, Furação,
Alargamento, Mandrilamento, Fresamento, Serramento, Brochamento, Roscamento, Limagem,
Rasqueteamento, Tamboramento, Retificação, Brunimento, Lapidação, Polimento, Jateamento, Afiação,
Usinagens Especiais: por Eletroerosão, por Jato de Água, a Plasma, por Ultra som. Usinagem em
Altíssimas velocidades. Processos de soldagem: Soldagem a gás, Soldagem a arco elétrico (SMAW),
Soldagem TIG (GTAW), Soldagem semi-automático com Arame Sólido MIG/MAG-GMAW; Soldagem semi- automática com Arame Tubular (FCAW), Soldagem a Arco Submerso, Soldagem por Resistência,
Soldagem por “laser”, Soldagem por Ultra-som, Brasagem. Prototipagem Rápida.
Cálculo Numérico Computacional (CNC): 54 h/a
Ementa: Erros. Interpolação. Métodos numéricos para solução de equações diferenciais. Diferenciação e integração numérica. Algoritmos Numéricos, Sistemas Lineares. Interpolação, Ajuste Linear, Zeros de
Função, Integração Numérica, Construção de Algoritmos Numéricos e Aplicação das técnicas utilizando
Linguagens de Programação.
Sistemas Produtivos I (SPR-I): 54 h/a
Ementa: Visão geral dos sistemas de produção. Capacidade de máquinas. Arranjo físico. Cronoanálise.
Administração e controle de materiais. Planejamento e controle de produção.
Química dos Materiais (QMA): 36 h/a
Ementa: Apresentar os mais relevantes processos de tratamento químico, físicoquímico e eletroquímico de superfícies de materiais metálicos e não-metálicos.
Mecânica dos Sólidos (MSO): 54 h/a
Ementa: Introdução à Mecânica dos Sólidos. Deformações principais. Relações deformação-deslocamento.
Relações tensão-deformação. Estados planos de tensão e de deformação. Círculo de Mohr. Barras sob esforços axiais. Torção de barras circulares. Diagramas de esforços solicitantes em estruturas isostáticas.
Treliças, vigas e pórticos. Concentração de tensões. Critérios de escoamento de Tresca e Von Mises.
Controle e Simulação de Processos (CSP): 54 h/a
Ementa: Controle automático de processos: características estáticas e dinâmicas do processo, do controlador e do elemento final. Transformada de Laplace. Classificação de sistemas dinâmicos: de ordem zero, de 1º. Ordem, de 2º. Ordem e de ordem superior. Função de transferência e diagrama de blocos.
Sistemas não interativos e interativos. Respostas de sistemas e conceito de tempo morto. Estudo freqüencial. Sistemas em malhas fechadas. Atuação do controlador. Estabilidade de sistemas. Teste de estabilidade Routh Hurwitz. Resposta em freqüência. Obtenção do diagrama de Bode. Simulação de processos.
Física Geral IV (FGE-IV): 54 h/a
Ementa: Natureza da luz. Velocidade da luz. Princípios da ótica geométrica. Espelhos esféricos. Refração.
Dispersão. Dioptro esférico. Sistemas de dioptro esférico. Lentes. Fotometria. Espectroscopia. Dupla refração. Polarização. Efeitos magneto e eletro-óticos. Emissão incandescente. Efeito fotoelétrico.
Pesquisa Operacional (PES): 72 h/a
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 10
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Conceitos de decisão e o enfoque gerencial da Pesquisa Operacional. Modelagem de problemas gerenciais. Problemas de alocação de recursos: Programação Linear. Dualidade em Programação Linear.
Planejamento Programação e Controle de Projetos: PERT – COM. Introdução à Simulação.
6º Semestre
Mecânica dos Fluídos (MFL): 72 h/a
Ementa: Conceitos Fundamentais; Estática dos Fluidos; Formulações Integral e Diferencial de Leis de
Conservação; Escoamento Invíscido Incompressível; Análise Dimensional e Semelhança; Escoamento
Interno Viscoso Incompressível.
Ética Profissional (EPR): 36 h/a
Ementa: Exercício profissional: regulamentação, legislação. Mercado de trabalho.
Materiais III (polímeros) (MAT - III): 54 h/a
Ementa: Síntese de polímeros e classificação das reações de polimerização. Cristalinidade em polímeros.
Polímeros de engenharia, commodities e de elevado desempenho. Processamento, propriedades e aplicações de polímeros. Polímeros de interesse industrial. Processos industriais de fabricação. Impacto ambiental. Reciclagem.
Física Experimental II (FEX-II): 36 h/a
Ementa: Experiências relativas à Eletricidade, Magnetismo, Óptica.
Fundamentos de Economia II (ECO - II): 54 h/a
Ementa: Juros simples e composto. Montante e capital. Cálculo de taxa, taxa nominal, proporcional e real.
Descontos. Equivalência. Descontos de fluxo de caixa. Análise de alternativa de investimento, critérios econômicos de decisão. Métodos de valor atual. Custo anual e taxa de retorno. Análise custo-benefício.
Sistemas de financiamento. Métodos quantitativos econômico-financeiros para a tomada de decisão. Riscos e incertezas.
Química Instrumental (QIN): 54 h/a
Ementa: Apresentar os mais relevantes processos de tratamento químico, físicoquímico e eletroquímico de superfícies de materiais metálicos e não-metálicos.
Sistemas Produtivos II (SPR-II): 72 h/a
Ementa: Teoria das restrições. Macro estratégia da produção: políticas, sistemas, sub-sistemas e posturas.
Integração de técnicas para a qualidade e produtividade. Comparação entre sistemas de produção ocidentais e orientais.
Introdução à Cinesiologia (ICI): 72 h/a
Ementa: Estudo da fisiologia e do movimento humano sob o ponto de vista anatomo-funcional e de suas interações na função dos segmentos corporais.
Língua Brasileira de Sinais (LBS): 36 h/a
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 11
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
7º Semestre
Análise de Custos (ANC): 36 h/a
Ementa: Introdução a gestão dos custos industriais. Custos diretos e indiretos. Custos variáveis e fixos.
Custos operacionais. Custos globais. Amortização. Sistemas de custeio. Relação lucro-custovolume.
Competitividade e os sistemas de custos. Formação do preço de venda. Indicadores de desempenho econômico.
Sistemas Hidráulicos e Pneumáticos (SHP): 54 h/a
Ementa: Sistemas hidráulicos. Fluidos. Componentes. Acumuladores. Reservatórios. Filtros. Acionamentos hidrostáticos e sistemas hidráulicos básicos. Dimensionamento. Sistemas pneumáticos. Elementos pneumáticos. Projeto de comandos combinatórios e seqüenciais. Aplicações à automação industrial.
Dimensionamento de atuadores e elementos de comando. Geração e distribuição do ar comprimido.
Administração de Recursos Humanos (ARH): 36 h/a
Ementa: Conceitos de teorias administrativas. Motivação. Liderança. Sistemas de avaliação de desempenho. Gestão de equipes de trabalho.
Transferência de Calor (TCA): 54 h/a
Ementa: Condução de Calor em Regime Permanente. Condução de Calor em Regime Transitório.
Convecção Forçada. Convecção Natural. Trocadores de Calor. Radiação.
Ventilação Industrial (VIN): 36 h/a
Ementa: Ventilação industrial. Sistema de aspiração de resíduos. Ventiladores. Ciclones. Tubulações.
Aproveitamento econômico dos resíduos.
Administração de Marketing (MKT): 72 h/a
Ementa: Base conceitual do Marketing: conceito e evolução.O ambiente, suas variáveis e mudanças e a formação do conceito de marketing. As funções do marketing. O sistema de marketing. O processo de marketing. Segmentação do mercado. O composto de marketing: composto de produto, de preço, de distribuição e de comunicação. Aspectos éticos e legais.Responsabilidade social do marketing.
Contabilidade Gerencial (CON): 36 h/a
Ementa: Conceitos, O balanço Patrimonial, A demonstração do Resultado do Exercício, Outros demonstrativos contáveis, Estruturas das demonstrações financeiras, Padronização das demonstrações e índices de estrutura e liquides, Índice de rentabilidade e fórmula Du Pont, Índice Padrão, Modelo de avaliação de empresas, Análise horizontal e vertical e previsão de falência, e Índices de prazo médio.
Direito Aplicado (DIR): 36 h/a
Ementa: Noções gerais de direito. Direito constitucional. Direito civil. Código de propriedade industrial. Lei de software. Tratamento de sigilo de dados. Propriedade imaterial. Propriedade intelectual.
Responsabilidade civil e penal sobre a tutela de informação. Consolidação das Leis do Trabalho e
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 12
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br legislação específica. Legislação aplicada à informática. Direito autoral. Legislação de Patente e Marcas.
Registro de software. Registro de programas e sistemas. Registro de direito autoral.
Ergonomia (ERG): 54 h/a
Ementa: Conceitos fundamentais de ergonomia, interface homem-máquina, condições ambientais de trabalho, postos de trabalho, antropometria, normas regulamentadoras (NR-17), segurança e saúde nos ambientes de trabalho, análise ergonômica em postos de trabalho em operações com computadores.
Ergonomia visual.
Sistemas Produtivos III (SPR-III): 72 h/a
Ementa: Processos e sistemas contínuos e discretos. Principais tipos de modelos de controle. Identificação de modelos e análises de processos. Controladores e reguladores industriais mais utilizados. Sistemas de automação: mecanização, automação rígida e automação flexível. Introdução ao comando numérico.
Noções gerais de robótica. Sistemas automatizados de transporte e manipulação.
8º Semestre
Gestão de Sistemas e Garantia da Qualidade (GSQ): 54 h/a
Ementa: Contextualização da qualidade. Expectativas e necessidades dos clientes. Sistemas da qualidade.
Ferramentas da qualidade. Padrões normativos. Avaliação da qualidade. Clima organizacional. Qualidade de vida no trabalho. Gestão da qualidade. Motivação à qualidade. Relações básicas do controle de qualidade: processos produtivos, clientes e fornecedores. Avaliação da qualidade.
Eletrotécnica Básica (ETB): 36 h/a
Ementa: Circuitos de corrente contínua: série, paralelo, misto, voltímetros. Aperímetros. Corrente alternada.
Transformadores. Circuitos magnéticos. Eletroimã. Máquinas de corrente contínua. Máquinas de corrente alternada. Alternadores. Motores monofásicos e trifásicos.
Higiene e Segurança do Trabalho (HST): 36 h/a
Ementa: Legislação e normas. Iluminação. Ruído e vibração. Contaminantes químicos e gasosos.
Sobrecarga térmica. Temperaturas baixas e ventilação.
Gestão da Manutenção (GEM): 36 h/a
Ementa: Sistemas de manutenção: corretiva, preventiva, preditiva e manutenção produtiva total (TPM).
Análise de falhas em máquinas e equipamentos.
Inovação e Propriedade Intelectual (IPI): 36 h/a
Ementa: Histórico da propriedade intelectual, direito de propriedade intelectual no Brasil, lei de propriedade intelectual e aspectos de sua aplicação, nomenclatura básica, classes e classificação internacional de marcas, processo de registro e valoração de marcas; patentes e desenho industrial, proteção de informação confidencial, direitos de autor, programas de computador, vocabulário de direitos autorais e dos direitos de propriedade intelectual.
Gestão e Certificação Ambiental (GCA): 54 h/a
Ementa: Sistemas de Gestão Ambiental. Procedimentos e processos de certificação ambiental. Auditoria de
Sistemas de Gestão Ambiental. Conceitos e aplicabilidade de P+L. Compatibilidade e integração dos princípios do Sistema de Gestão Ambiental com a estratégia de Produção mais Limpa.
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 13
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Empreendedorismo (EMP): 36 h/a
Ementa: Desenvolvimento da capacidade empreendedora na área de engenharia, com ênfase no estudo do perfil do empreendedor, nas técnicas de identificação e aproveitamento de oportunidades, na aquisição e gerenciamento dos recursos necessários ao negócio, fazendo uso da metodologias que priorizam técnicas de criatividade e da aprendizagem pró-ativa.
Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS): 36 h/a
Ementa: Temas voltados para as relações existentes entre ciência, tecnologia e sociedade no contexto histórico e no atual. CTS e Ambiente industrial.
Sociologia das Organizações (SOR): 36 h/a
Ementa: Sociologia geral e sociologia aplicada às organizações. O indivíduo e a organização. Organização formal e informal. Processos de organização do trabalho frente aos novos modelos de gestão. Mudança organizacional. Cultura das organizações. Tipologias organizacionais. Configurações de autoridade e estrutura organizacional. Motivação e satisfação no trabalho. Impactos da informática nos processos de trabalho: características e transformação. Efeitos sociais.
9º Semestre
Comportamento Organizacional (COR): 36 h/a
Ementa: O individuo na organização. Dinâmica de grupo e trabalho em equipe. Tomada de decisão.
Cooperação e Conflito em Organizações. Poder e Política nas Organizações. Liderança.
Sistemas Integrados de Manufatura (SIM): 54 h/a
Ementa: Sistemas de manufatura flexível. Elementos do sistema produtivo de manufatura integrada.
Informatização da Célula de Manufatura Mecanizada. Passos para implantação de sistemas produtivos de manufatura integrada.
Instalações Elétricas Industriais (IEI): 54 h/a
Ementa: Eficiência energética de edificações. Dimesionamento de carga (potência), Dimensionamento de cabos, Dimensionamento de proteção (disjuntores e fusíveis).
Planejamento Estratégico (PLE): 54 h/a
Ementa: Conceitos de planejamento estratégico. A formulação e a implementação do planejamento empresarial. Análise do ambiente organizacional. Sistema de Gestão Estratégico e o Balanced Scorecard (BSC); Tradução da estratégia em perspectivas e indicadores de desempenho.
Elementos de Automação (ELA): 54 h/a
Ementa: Conceitos básicos de automação, Hardware do CLP, Elementos componentes de uma automação,
Sensores eletrônicos, IHM, Eletro pneumática, Programação do CLP, Aplicações Industriais em máquinas e processos.
Dinâmicas das Máquinas (DIM): 54 h/a
Ementa: Equações gerais do movimento. Mecanismos articulados. Métodos gráfico e analítico. Cinemática de engrenagens.
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 14
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Trabalho de Conclusão de Curso I (TCC-I): 36 h/a
Ementa: Levantamento bibliográfico e elaboração de projeto de trabalho de conclusão de curso, com a orientação de um professor.
10º Semestre
Trabalho de Conclusão de Curso II (TCC-II): 36 h/a
Ementa: Execução de projeto de trabalho de conclusão, conforme definido em TCC-I, com a orientação de um professor.
Estágio Curricular Supervisionado (ECS): 432 h/a
Ementa: Aplicação de conhecimentos adquiridos no curso, nas atividades a serem desenvolvidas durante realização do estágio curricular supervisionado.
3. Avaliação do Processo Ensino-Aprendizagem
A avaliação deverá acontecer paralelamente às atividades de ensino e avaliar o processo como um todo, tanto individualmente quanto no contexto de todo o Projeto Político Pedagógico. Pressupões-se estimular desempenho dos acadêmicos em diversos contextos, exercitando a competência técnica, a iniciativa, a organização e o trabalho em equipe. Os instrumentos a serem utilizados para avaliação incluem a realização de provas e trabalhos escritos, apresentações orais, experimentos, maquetes, protótipos e outros meios que se adequarem aos objetivos das disciplinas e, cuja determinação será realizada pelo professor no início de cada semestre letivo, através do plano de ensino da disciplina. A quantidade de avaliações e períodos de realização durante o semestre letivo, também serão determinados no plano de ensino da disciplina.
4. Quadro de Equivalências de Disciplinas
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos - - - Biologia Aplicada à 1ª 3
Engenharia I
Matemática I 1ª 3 * * * Álgebra Linear e Geometria 1ª 3 Álgebra Linear e Geometria 1ª 4
Analítica Analítica
Desenho Técnico Industrial I 1ª 3 Desenho Técnico Industrial 1ª 3
I
Educação Física Curricular I 1ª 2 Educação Física Curricular 1ª 2
I
Geometria Descritiva 1ª 3 Geometria Descritiva 1ª 3
Introdução à Engenharia 1ª 3 Introdução à Engenharia 1ª 2
Industrial Industrial
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 15
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Química Geral e Inorgânica 1ª 4 Química Geral e Inorgânica 1ª 3
Metodologia Científica 1ª 3 Metodologia Científica 1ª 3
Física Geral I 1ª 3 Física Geral I 2ª 4
Biologia Aplicada à 1ª 3 Biologia Aplicada à 2ª 3
Engenharia I Engenharia II
Biologia Aplicada à 2ª 3
Engenharia II
Matemática II 2ª 4 Cálculo A 1ª 4
Introdução à Ciência da 2ª 4 Introdução à Ciência da 2ª 4
Computação Computação
Educação Física Curricular 2ª 2 Educação Física Curricular 2ª 2
II II
Inglês Instrumental 2ª 3 Inglês Instrumental 2ª 3
Química Orgânica 2ª 4 Química Orgânica 2ª 3
Desenho Técnico Industrial 2ª 3 Desenho Técnico Industrial 2ª 3
II II
Teoria Geral da 2ª 3 Teoria Geral da 2ª 3
Administração Administração - - - Cáculo B 2ª 4
Física Geral II 2ª 3 Física Geral II 3ª 4 * A disciplina de Matemática I será aproveitada no novo currículo como Atividade Complementar para os alunos que já a cursaram.
Res.005/2011-CONSEPE Fl. 16
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

