# Chunks do arquivo 028-2011-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - As Atividades Complementares são componentes curriculares que possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos, competências do aluno, inclusive adquiridas fora da universidade.
§ 1º - As Atividades Complementares são aquelas feitas com conhecimento da instituição, porém individualmente organizadas para o enriquecimento da formação acadêmica do aluno.
§ 2º - As Atividades Complementares incluem a prática de estudos e atividades independentes, ações de extensão junto à comunidade, não podendo ser confundidas com estágio curricular obrigatório.
§ 3º - O total da carga horária atribuída às Atividades Complementares deve contemplar de 8% a 10% do total da carga horária mínima do curso definida pela legislação, tanto para as modalidades presenciais como para as modalidades à distância, não podendo exceder este limite.

Art. 2º - Consideram-se como Atividades Complementares os seguintes tipos:
I - atividades de ensino que se diferenciam da concepção tradicional de disciplina pela liberdade de escolha, de temáticas na definição de programas ou projetos de experimentação e procedimentos metodológicos;
II - atividades de extensão que constituam uma oportunidade da comunidade interagir com a
Universidade, construindo parcerias que possibilitam a troca de saberes popular e acadêmico com aplicação de metodologias participativas;
III - atividades de pesquisa que promovam a formação da cidadania profissional dos acadêmicos, o intercâmbio, a reelaboração e a produção de conhecimento compartilhado sobre a realidade e alternativas de transformação;
IV – atividades de administração universitária, uma vez que o ambiente universitário é um espaço para a aprendizagem do aluno;
V - atividades mistas de Ensino, Pesquisa, Extensão e/ou Administração Universitária que promovam a indissociabilidade e a articulação teoria e prática; § 1º – Serão consideradas Atividades Complementares de Ensino, de Extensão, de Pesquisa, de
Administração Universitária, e de Atividades Mistas aquelas discriminadas e pontuadas de acordo com o
Anexo I desta Resolução.

Art. 3º - O tipo de Atividade Complementar a ser realizada é de escolha do acadêmico, de acordo com os seus interesses, sob a orientação da Secretaria de Ensino de Graduação, conforme modelo de formulário informatizado no Sistema Acadêmico.

Art. 4º - O aluno poderá realizar as Atividades Complementares da primeira a última fase de seu curso.
§ 1º - No caso dos alunos enquadrados nas modalidades de Transferência Interna, Transferência
Externa, Reingresso após Abandono, Retorno aos Portadores de Diploma de Curso de Graduação ou
Retorno para nova opção de habilitação no mesmo curso para concluintes da UDESC, é possível validar
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 1
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br até 25% das Atividades Complementares previstas no projeto pedagógico do curso, desde que o acadêmico já tenha cumprido, no mínimo, 30% da carga horária total do curso de origem, sendo que estas Atividades serão validadas pelo Chefe de Departamento, em processo com parecer técnico da Secretaria de Ensino de
Graduação.
§ 2º - Disciplinas já validadas para aproveitamento de estudos não podem ser consideradas para atividades complementares.

Art. 5o – A Secretaria de Ensino de Graduação emitirá parecer quanto:
I - ao mérito acadêmico para o aluno e para o curso;
II - ao item desta regulamentação em que se enquadra o pedido;
III - ao tempo de duração da atividade;
IV - ao número de créditos ou carga horária concedidos.
Parágrafo Único. Em caso de dúvidas no parecer quanto aos incisos deste artigo, a Secretaria de
Ensino de Graduação deverá consultar a Chefia de Departamento, que emitirá parecer conclusivo para orientação da Secretaria.

Art. 6º - O Colegiado do Curso de Graduação encaminhará à Secretaria de Ensino de Graduação o parecer quanto à validação das Atividades Complementares para registro no sistema acadêmico que será realizada pela Secretaria de Ensino de Graduação e expressa pelos quesitos de DEFERIDO E
INDEFERIDO.
§ 1º - Somente serão validadas atividades desenvolvidas após o ingresso do aluno no curso de graduação da UDESC em que estiver matriculado.
§ 2º - Disciplinas já validadas para aproveitamento de estudos não podem ser consideradas para atividades complementares.
§ 3º - Participação como bolsista e/ou voluntário em projetos de pesquisa, em atividades de extensão, programa de monitoria, programa de apoio discente, participação em eventos culturais, esportivos, artísticos, científicos, recreativos e outros de caráter compatível com o curso de graduação.
§ 4º - Em caso de dúvida na validação das Atividades Complementares, a Secretaria de Ensino de
Graduação deverá consultar a Chefia de Departamento, que emitirá parecer conclusivo para orientação da
Secretaria.

Art. 7º - Para frequentar disciplinas de currículos diferentes da Habilitação/Curso que o aluno estiver cursando, o mesmo deverá solicitar autorização prévia da Chefia do Departamento.

Art. 8o – A validação das Atividades Complementares na UDESC, ocorre até o último dia letivo do semestre, conforme Calendário Acadêmico de cada Centro.
§ 1º - O aluno deverá comprovar a realização das Atividades Complementares, respeitando os prazos estabelecidos pelo Calendário Acadêmico do Centro.
§ 2º - Os documentos comprobatórios ficarão arquivados na pasta do aluno na Secretaria de Ensino de Graduação.

Art. 9º - Para solicitar a validação das Atividades Complementares e o devido registro no Histórico
Escolar, o aluno deverá protocolar a solicitação preenchendo o requerimento na Secretaria de Ensino de
Graduação, conforme modelo do Anexo II desta Resolução, anexando cópia do(s) certificado(s) e/ou declaração(ões).
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 2
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Parágrafo único. O aluno deverá apresentar os originais do(s) certificado(s) e/ou declaração(ões) quando da entrada do requerimento na Secretaria para que seja realizada a conferência da autenticidade dos documentos.

Art. 10 - As atividades Complementares serão registradas no Histórico Escolar, no semestre em que houver a aprovação do pedido.

Art. 11 – Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se a Resolução nº 009/2011 –
CONSEPE.
Florianópolis, 16 de novembro de 2011.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente do CONSEPE
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 3
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO I
RESOLUÇÃO Nº 028/2011 - CONSEPE
Tipos de Atividades Complementares *
Atividades Complementares de Ensino * Indicador de limite – Curso
Atividades Créditos da Disciplina
Disciplinas não previstas no currículo pleno que tenham A carga horária ou créditos da relação com o curso, na modalidade presencial ou à disciplina (máximo de 08 créditos no distância. curso)
ENS 01
Atividades desenvolvidas no PET (Programa de Cada 30 horas de atividade equivale a
Educação Tutorial). 01 crédito (máximo de 8 créditos ou
ENS 02 240 horas)
Estágio não obrigatório. Cada 30 horas equivale a 01 crédito
ENS 03 (máximo de 06 créditos ou 180 horas)
Participação como bolsista ou voluntário em programa Cada 30 horas equivale a 01 crédito de monitoria com relatório de avaliação e/ou declaração (máximo de 06 créditos ou 180 horas) da Direção de Ensino.
ENS 04
Participação como bolsista voluntário em Projeto de Cada 60 horas equivale a 01 crédito
Ensino com declaração expedida pela Direção de (máximo de 06 créditos, no curso)
Ensino e o Coordenador do Projeto.
ENS 05
Participação em Projeto de Ensino envolvendo Cada 30 horas equivale a 01 crédito
Pesquisa de Campo. (máximo de 04 créditos ou 120 horas)
ENS 06
Excesso de créditos em Disciplinas Eletivas/Optativas. A carga horária ou créditos da
ENS 07 disciplina (máximo de 08 créditos, no curso)
Curso de Línguas. Cada 30 horas equivale a 01 crédito
ENS 08 (máximo de 06 créditos ou 180 horas no curso)
Disciplinas não previstas no currículo pleno que tenham Cada 10 horas de participação relação com o curso, realizadas no exterior. equivale a 01 crédito.
ENS 09 (máximo de 04 créditos, no curso)
Atividades Complementares de Extensão * Indicador de limite – Curso
Atividades Créditos da Disciplina
Participação em Cursos de extensão presencial ou a Cada 30 horas de participação distância com certificado de aproveitamento ou equivale a 01 crédito frequência. (máximo de 04 créditos, no curso)
EXT 01
Participação em eventos culturais, técnicos, científicos, Cada participação equivale a 01 (um) artísticos, esportivos e recreativos, que não sejam crédito. (máximo de 04 créditos, no oriundas de atividades de disciplinas curriculares. Com curso) comprovante de participação expedido pela organização do evento.
EXT02
Participação em cursos, minicursos ou palestras, com Cada 30h de participação equivale a certificado de frequência expedido pela organização do 02 (dois) créditos (máximo de 08
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 4
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br evento. créditos, no curso).
EXT03
Apresentação de trabalhos em congressos, jornadas, Cada apresentação equivale a 01 simpósios, fóruns, seminários, cursos, palestras, crédito encontros, festivais e similares, com relatório de (máximo de 04 créditos, no curso) participação e certificado de aproveitamento e/ou frequência.
EXT 04
Publicação de artigo em jornal, revista especializada Cada artigo equivale a 02 créditos ou e/ou científica da área com corpo editorial. 30 horas
EXT 05 (máximo de 04 créditos no curso)
Produção de eventos culturais, científicos, artísticos, Cada evento equivale a 02 créditos ou esportivos, recreativos entre outros de caráter 30 horas compatível com o curso de graduação, que não sejam (máximo de 04 créditos no curso) oriundas de atividades de disciplinas curriculares.
EXT 06
Cada apresentação equivale a 01
Apresentação de pôster em evento de extensão.
crédito
EXT 07 (máximo 03 créditos, no curso)
Participação como bolsista ou voluntário em Projeto de Cada 60h equivale a 02 créditos extensão com declaração de participação expedida pela (máximo de 08 créditos, no curso)
Direção de Extensão e o Coordenador do Projeto.
EXT 08
Participação em visita técnica, organizada por professor Cada visita técnica equivale a 02 e/ou pelo departamento de origem, com declaração de créditos (máximo de 04 créditos, no participação expedida pela chefia/coordenação do curso) curso.
EXT 09
Participação como palestrante em atividades Cada palestra equivale a 01 crédito institucionais, com certificado expedido pela (máximo de 04 créditos no curso) coordenação do evento.
EXT 10
Participação como ministrante em mini curso com até Cada mini curso equivale a 02 créditos 08 horas de duração em atividades institucionais, com (máximo de 04 créditos no curso) certificado expedido pela coordenação do evento.
EXT 11
Participação como ministrante em mini curso com Cada mini curso equivale a 03 créditos duração superior de 08 horas em atividades (máximo de 06 créditos no curso) institucionais, com certificado expedido pela coordenação do evento.
EXT 12
Atividades Complementares de Pesquisa * Indicador de limite – Curso
Atividades Créditos da Disciplina
Cada artigo indexado equivale a 02
Artigo publicado em Periódico indexado.
créditos.
PES 01 (máximo 08 créditos, no curso)
Cada livro equivale a 08 créditos.
Livro.
(máximo 08 créditos, no curso)
PES 02
Cada capítulo equivale a 03 créditos
Capítulo de Livro.
(máximo 09 créditos, no curso)
PES 03
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 5
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Trabalho Publicado em Anais de Evento Técnico – Cada 02 resumos e cada trabalho
Científico; resumido ou completo (expandido). completo equivalem a 01 crédito.
PES 04 (máximo 05 créditos, no curso)
Cada 04 textos equivalem a 01
Textos em Jornal ou Revistas (magazines).
crédito.
PES 05 (máximo 05 créditos, no curso)
Participação como bolsista do Programa de Iniciação Cada participação em projeto de um
Científica PIBIC e PROBIC e voluntário do PIVIC. ano equivale a 08 créditos.
PES 06 (máximo de 12 créditos, no curso)
Participação em eventos culturais, científicos, artísticos,
Cada evento equivale a 02 créditos desportivos, recreativos, entre outros, de caráter ou 30 horas.
compatível com o curso de graduação, que não sejam (máximo de 04 créditos no curso) oriundas de atividades de disciplinas curriculares.
PES07
Participação como palestrante, conferencista, integrante
Cada apresentação equivale a 03 de mesa-redonda, ministrante de minicurso em evento créditos científico.
(máximo 09 créditos, no curso)
PES 08
Cada apresentação equivale a 01
Apresentação de pôster em evento de pesquisa crédito
PES09 (máximo 03créditos, no curso)
Prêmios concedidos por instituições acadêmicas,
Cada prêmio equivale a 04 créditos científicas, desportivas ou artísticas.
(máximo 08 créditos, no curso)
PES 10
Participação na criação de Software Computacional, Cada software Computacional publicado. equivale a 02
PES 11 (máximo 04 créditos, no curso)
Participação na criação de Software Multimídia Cada software Multimídia equivale a publicado. 02crédito
PES 12 (máximo 02 créditos, no curso)
Participação na criação de Produto Tecnológico (aparelho, equipamento, fármacos e similares, Cada projeto equivale a 01 crédito instrumentos e outros) na forma de Projeto. (máximo 02 créditos, no curso)
PES 13
Participação na criação de Produto Tecnológico (aparelho, equipamento, fármacos e similares, Cada protótipo equivale a 02 créditos instrumentos e outros) na forma de Protótipo. (máximo 02 créditos, no curso)
PES 14
Participação na criação de Produto Tecnológico (aparelho, equipamento, fármacos e similares, Cada Produto equivale a 03 créditos instrumentos e outros) na forma de Estudo Piloto. (máximo 03 créditos, no curso)
PES 15
Participação em Relatórios, processos e pareceres ligados à área de pesquisa em: Analítica; Instrumental; Cada Relatório equivale a 01 crédito
Pedagógica; Processual; Terapêutica; Técnicos. (máximo 04 créditos, no curso)
PES 16
Participação em restauração de obras (de arquitetura, desenho, fotografia, escultura, gravura, pintura, acervos Cada restauração equivale a 01 bibliográficos, trajes ou figurinos e arquivísticos crédito históricos) e similares. (máximo 04 créditos, no curso)
PES 17
Cada Mapa, Carta ou similar equivale
Participação na elaboração de Mapa, Carta ou similar.
a 01 crédito
PES 18 (máximo 04 créditos, no curso)
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 6
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Atividades Complementares de Administração Universitária * Indicador de limite – Curso
Atividades Pontuação
Participação estudantil nos Colegiados dos Cada semestre equivale a 02 créditos
Departamentos. (máximo de 04 créditos, no curso)
ADM 01
Participação estudantil no Conselho de Centro. Cada semestre equivale a 02 créditos
ADM 02 (máximo de 04 créditos, no curso)
Participação estudantil nos Conselhos Superiores da Cada semestre equivale a 02 créditos
UDESC. (máximo de 04 créditos, no curso)
ADM 03
Participação estudantil, como titular, em Comissões Cada semestre equivale a 02 créditos
Permanentes da UDESC. (máximo de 04 créditos, no curso)
ADM 04
Participação em cargo diretivo: Cada semestre equivale a 02 créditos - no Diretório Acadêmico, apresentando cópia da ata de (máximo de 04 créditos, no curso) posse/eleição; - no Centro Acadêmico, apresentando cópia da ata de posse/eleição e declaração do Diretório Acadêmico; - no Centro Atlético, apresentando cópia da ata de posse/eleição; - Escritório Modelo, apresentando declaração de participação dos trabalhos.
ADM05
Participação Empresa Júnior, com declaração do - Em cargo diretivo, cada Semestre professor tutor da empresa. equivale a 02 créditos
ADM06 (máximo de 04 créditos, no curso); - em cargo de assessor cada semestre equivale a 01 crédito (máximo de 03 créditos, no curso); - em projetos, cada 30h equivale a 02 créditos (máximo de 06 créditos, no curso)
Participação em cargo diretivo na AIESEC, com Cada semestre equivale a 02 créditos.
declaração do coordenador de mobilidade (máximo de 04 créditos, no curso).
acadêmica/diretor de ensino.
ADM07
Atividades Complementares mistas de Ensino, Pesquisa, Extensão e/ou Administração Universitária * Indicador de limite – Curso/semestre
Atividades realizadas em laboratórios e/ou oficinas da Cada 30 horas equivale a 01 crédito
Universidade. (máximo de 08 créditos ou 240 horas)
ACM 01
Participação como bolsista em Programa de Apoio Cada 30 horas equivale a 01 crédito
Discente com declaração da Secretaria de Ensino de (máximo de 06 créditos ou 180 horas)
Graduação do Centro e quando a atividade for desenvolvida na Reitoria, a declaração será fornecida pela Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Comunidade (PROEX). As atividades para serem validadas devem estar em consonância com os objetivos do curso e perfil profissional a ser formado.
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 7
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ACM 02
Participação em atividades comunitárias, com Cada semestre equivale a 02 créditos apresentação de declaração da entidade beneficiada. (máximo de 08 créditos, no curso)
ACM 03
Participação em órgão de representação de classe Cada atividade/representação equivale (Estadual e Federal), com apresentação de declaração a 04 créditos (limitada a uma do respectivo órgão. atividade/representação no curso)
ACM 04
Participação em audiência pública dos Conselhos Cada 03 participações equivalem a 01
Municipal, Estadual e Federal, com apresentação de crédito (máximo de 01 crédito, no declaração do respectivo Conselho. curso)
ACM 05
Projetos ou relatórios desenvolvidos no âmbito Cada 30 horas equivalem a 01 crédito profissional reconhecido pela chefia imediata. (máximo de 02 créditos, no curso)
ACM 06
Participação do aluno em projetos desenvolvidos pelo Cada semestre equivale a 01 crédito
Diretório, Centro Acadêmico, e Empresa Júnior. (máximo de 02 créditos, no curso)
ACM 07
Atividades desenvolvidas no PIBID (Programa Cada 30 horas de atividade equivale a
Institucional de Bolsa a Iniciação a Docência). 01 crédito (máximo de 8 créditos ou
ACM 08 240 horas)
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 8
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO II
RESOLUÇÃO Nº 028 /2011 – CONSEPE
REQUERIMENTO PARA ATIVIDADES COMPLEMENTARES
Eu, __________________________________, aluno(a) do Curso de ___________________________, matrícula ________________, da Universidade do Estado de Santa Catarina, venho através deste requerer a análise das Atividades Complementares listadas abaixo, conforme estabelece a Grade Curricular do
Curso e Resolução N 028/2011 – CONSEPE.
ATIVIDADES COMPLEMENTARES DE ENSINO
Ord. Semestre Horas Créditos Código Instituição Descrição Período 01 ENS 01 02 ENS 01 .....
ENS 04 ...
Total: XX horas (XX créditos)
ATIVIDADES COMPLEMENTARES DE EXTENSÃO
Ord. Semestre Horas Créditos Código Instituição Descrição Período 01 EXT 01 02 EXT 01 .....
EXT 04
Total: XX horas (XX créditos)
ATIVIDADES COMPLEMENTARES DE PESQUISA
Ord. Semestre Horas Créditos Código Instituição Descrição Período 01 PES 01 02 PES 01 .....
PES04
Total: XX horas (XX créditos)
ATIVIDADES COMPLEMENTARES DE ADMINISTRAÇÃO
Ord. Semestre Horas Créditos Código Instituição Descrição Período 01 ADM01 02 ADM01 .....
ADM04
Total: XX horas (XX créditos)
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 9
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ATIVIDADES COMPLEMENTARES MISTAS DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E/OU
ADMINISTRAÇÃO
Ord. Semestre Horas Créditos Código Instituição Descrição Período 01 ACM 01 02 ACM 01 .....
EXT 04
Total: XX horas (XX créditos)
Obs.: em anexo, fotocópia dos comprovantes.
Cidade , __ de ________ de ______.
__________________________________
Assinatura do requerente
Res.028/2011-CONSEPE Fl. 10
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

