# Chunks do arquivo 029-2011-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo nº 3530/2011, as seguintes alterações curriculares do Curso de Licenciatura em Música, do Centro de Artes -
CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I – a ementa da disciplina Estágio Curricular Supervisionado I, passa a ser: Identidade docente e espaços de atuação profissional na área de educação musical. Estudo, reflexão e ação sobre projetos políticos, pedagógicos e sociais que incluem música. Papel formador e transformador da educação musical. Investigação e análise de práticas educativas em diferentes contextos de educação musical. Observação, interação e problematização de situações pedagógicas no âmbito da educação musical não escolar. Planejamento e introdução à prática docente supervisionada. Registro e reflexão crítica sobre o processo de estágio;
II – a ementa da disciplina Estágio Curricular Supervisionado II, passa a ser: Identidade docente e espaços de atuação profissional na área de educação musical. Papel formador e transformador da educação musical. Investigação e análise de práticas educativas em diferentes contextos de educação musical. Planejamento e prática docente supervisionada.
Problematização de situações pedagógicas no âmbito da prática de ensino e delimitação de foco para pesquisa sobre a própria prática. Produção de artigo sobre temática relacionada ao processo de estágio;
III – a ementa da disciplina Estágio Curricular Supervisionado III, passa a ser: A atuação do educador musical na construção de projetos políticos, pedagógicos e sociais.
Articulação e atualização de saberes pedagógicos e musicais nas interações estabelecidas no campo de estágio. Desenvolvimento dos processos de reflexão na e sobre a ação docente.
Problematização e investigação da prática docente, construindo esquemas de compreensão e análise do processo educativo. Análise, crítica e proposição de um projeto de educação musical para a escola básica. Construção e implementação de propostas de ação com os professores das escolas, numa dimensão coletiva e interdisciplinar. Registro e reflexão crítica sobre o processo de estágio;
IV - a ementa da disciplina Estágio Curricular Supervisionado IV, passa a ser:
Articulação e atualização de saberes pedagógicos e musicais nas interações estabelecidas no campo de estágio. Desenvolvimento dos processos de reflexão na e sobre a ação docente.
Problematização e investigação da prática docente, construindo esquemas de compreensão e análise do processo educativo. Planejamento e prática docente supervisionada.
Problematização de situações pedagógicas no âmbito da prática de ensino e delimitação de foco para pesquisa sobre a própria prática. Produção de artigo sobre temática relacionada ao processo de estágio;
V - a ementa da disciplina Grupos Musicais II - Expressão Vocal, passa a ser:
Aprimoramento da técnica vocal (articulação, ressonância, emissão, projeção) e controle da respiração. Estudo da técnica vocal aplicada a repertórios variados. Registro e classificação das vozes adultas e infantis. Noções de interpretação musical. Aspectos da performance vocal em público;
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 1 de 27.
VI - a ementa da disciplina eletiva Grupos Musicais III - Expressão Vocal passa a ser:
Aspectos didático-pedagógicos da técnica vocal. Estudo e função de diferentes vocalizes.
Aspectos da interpretação vocal individual (solista) e coletiva (coral). A técnica vocal em aplicação individual e coletiva. Interpretação e pesquisa de recursos vocais em repertório infantil;
VII - a ementa da disciplina eletiva Grupos Musicais IV - Expressão Vocal passa a ser:
Estudo de metodologias para o ensino da voz cantada. Estudo e desenvolvimento de repertórios vocais diversos incluindo peças solo, e outras formações (duos, trios, conjuntos). A importância da técnica vocal como ferramenta para o professor de música. Educação da voz falada;
VIII - a ementa da disciplina eletiva Grupos Musicais V - Expressão Vocal passa a ser:
Aplicação dos conteúdos em repertório vocal. Desenvolvimento e aprimoramento da técnica vocal. Estudo e função dos diferentes vocalizes. Prática pedagógica;
IX - a ementa da disciplina eletiva Grupos Musicais VI - Expressão Vocal passa a ser:
Aprimoramento e prática sistemática da voz. Aplicação dos conteúdos em repertório vocal.
Desenvolvimento e aprimoramento da interpretação musical;
X - a ementa da disciplina eletiva Projetos Culturais passa a ser: Mecanismos utilizados na realização de projetos culturais. Planejamento e elaboração prática de projetos. Fontes de recursos e de financiamento para projetos e leis de incentivo. Projetos específicos na área musical: gravação de CDs, apresentações e espetáculos musicais, publicações e projetos itinerantes;
XI - a ementa da disciplina Prática de Conjunto I, passa a ser: Experiência musical em conjunto, através da execução de gêneros e estilos musicais diversificados. Problematização da atribuição de sentidos à música. Inserção dos licenciandos no espaço escolar, através de apresentação da prática musical realizada na disciplina;
XII - a ementa da disciplina Prática de Conjunto II, passa a ser: Exploração e aprendizado de diferentes instrumentos, na execução musical em conjunto, de gêneros e estilos musicais diversificados. Aspectos sociais, culturais e subjetivos da performance musical, observados a partir da própria prática musical em aula. Inserção dos licenciandos no espaço escolar, através de apresentação da prática musical realizada na disciplina;
XIII - a ementa da disciplina Prática de Conjunto III, passa a ser: Prática musical em conjunto e diversificada. Postura crítica e prática diante da realidade social, a partir da observação e registro de um contexto específico. Organização, elaboração e execução de repertório a apresentar no referido contexto, prevendo a interação musical do público. A música na interface com o gênero, a etnia, camadas sociais e geração. Identidades sociomusicais da infância e adolescência;
XIV - a ementa da disciplina Prática de Conjunto IV, passa a ser: Prática musical em conjunto, em gêneros diversificados. Organização, elaboração e execução de repertório a apresentar na escola. Identidade do educador/a musical: o/a músico, o/a professor/a. Critérios de escolhas estético-estilísticas e pedagógico-musicais, na (des) construção de sentidos músico-culturais: música erudita/música popular; oralidade/grafia musical;
XV - a ementa da disciplina Prática de Conjunto V, passa a ser: Prática musical em conjunto e diversificada, a ser apresentada em espaço educativo. Elaboração e execução de repertório dirigido e/ou envolvendo ideias musicais de crianças e adolescentes. Critérios de escolhas estético-estilísticas e pedagógico-musicais, na (des) construção de sentidos músico- culturais: música erudita/música popular; oralidade/grafia musical;
XVI - a ementa da disciplina Prática de Conjunto VI, passa a ser: Prática musical em conjunto e a dimensão interdisciplinar da educação musical. Elaboração de repertório a constituir teórica e praticamente o estágio curricular obrigatório na escola básica. A prática
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 2 de 27.
musical em conjunto como reflexão sobre a própria prática docente. Compromisso do/a educador/a musical nas interfaces dos contextos escolares e não escolares;
XVII – a disciplina eletiva Educação Especial e as disciplinas Estudos Temáticos em
Educação Musical I, da 5ª fase, e Estudos Temáticos em Educação Musical II, da 6ª fase, ficam extintas;
XVIII – fica criada a disciplina eletiva Música de Câmara I, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 hora-aulas, com a seguinte ementa: Prática de leitura musical em conjunto, duos. Princípios básicos de prática camerística;
XIX - fica criada a disciplina eletiva Música de Câmara II, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Desenvolvimento da linguagem corporal como um meio de comunicação através do instrumento. Princípios básicos de interpretação e estilos;
XX - fica criada a disciplina eletiva Música de Câmara III, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Estudo das diversas formas musicais no contexto histórico. Prática de conjunto, duos, trios e quartetos;
XXI - fica criada a disciplina eletiva Música de Câmara IV, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Estudo do Repertório camerístico para diferentes agrupamentos musicais. Desenvolvimento progressivo da prática camerística.
Estudo da interpretação e dos estilos;
XXII - fica criada a disciplina eletiva Música de Câmara V, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Preparação em conjunto para performance em recitais. Aprofundamento do repertório e de estilos musicais;
XXIII - fica criada a disciplina eletiva Música de Câmara VI, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Apresentação em recitais para ambientação com a prática profissional;
XXIV - fica criada a disciplina eletiva Produção de Material Didático em Educação
Musical I, de 04 créditos, carga horária equivalente a 72 horas-aula, com a seguinte ementa:
Concepções e práticas músico-pedagógicas na produção de materiais didáticos para o ensino de música. Fundamentos educacionais, éticos e políticos na produção de materiais didáticos.
Diversidade e pluralidade cultural na produção de materiais didáticos. Articulação de propostas de composição, execução e apreciação musical. Criatividade e autonomia na formação de educadores musicais. Elaboração de projeto de material didático;
XXV - fica criada a disciplina eletiva Produção de Material Didático em Educação
Musical II, de 04 créditos, carga horária equivalente a 72 horas-aula, com a seguinte ementa:
Análise crítica e fundamentos educacionais que norteiam a elaboração de materiais didáticos.
Articulação entre princípios teóricos e propostas de materiais didáticos. Fundamentos educacionais, éticos e políticos na produção de materiais didáticos. Elaboração e execução de projeto de produção de material didático para o ensino de música;
XXVI - fica criada a disciplina eletiva Projetos em Educação Musical II, de 04 créditos, carga horária equivalente a 72 horas-aula, com a seguinte ementa: Questões atuais da área de educação musical no Brasil e no mundo. Problematização e pesquisa da/sobre a realidade cotidiana da prática educativa. Levantamento e estudo de temáticas relavantes no grupo.
Elaboração e execução de projetos coletivos de educação musical;
XXVII - fica criada a disciplina eletiva Repertório para Violão I, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Estudo da literatura para violão e instrumentos de cordas dedilhadas correlatos: Renascença, Barroco, Século XIX. Audições comentadas. Estudo das particularidades de notação e estilo de cada época;
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 3 de 27.
XXVIII - fica criada a disciplina eletiva Repertório para Violão II, de 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Estudo da literatura para violão: séculos XX e XXI, Música Latino-Americana, Música Brasileira (incluindo violão popular brasileiro). Audições comentadas. Estudo das particularidades de notação e estilo de cada época;
XXIX - fica criada a disciplina Introdução à Educação Musical Especial, da 3ª fase, com 02 créditos, carga horária equivalente a 36 horas-aula, com a seguinte ementa: Políticas de inclusão – repercussões na escola contemporânea. Tendências metodológicas do trabalho com educação inclusiva no contexto brasileiro. Análise de processos de inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais. Conexões entre educação especial e educação musical – preparando para a prática pedagógica inclusiva;
XXX - fica criada a disciplina Projetos em Educação Musical I, da 5ª fase, com 04 créditos, carga horária equivalente a 72 horas-aula, com a seguinte ementa: Investigação da realidade cotidiana da pratica educativa. Problematização e estudo de práticas de ensino e aprendizagem musical. Articulação entre teorias da educação musical e a ação docente.
Princípios musicais e educacionais que norteiam a própria ação pedagógica. Estudos de caso em educação musical;
XXXI – a nomenclatura da disciplina Grupos Musicais I (Violão), da 1ª fase ou eletiva, fica alterada para Instrumento Violão I e passa para 3ª fase ou eletiva, sem alteração de carga horária;
XXXII – a nomenclatura da disciplina Grupos Musicais II (Violão), da 2ª fase ou eletiva, fica alterada para Instrumento Violão II e passa para 4ª fase ou eletiva, sem alteração de carga horária;
XXXIII – a nomenclatura da disciplina Grupos Musicais III (Violão), eletiva, fica alterada para Instrumento Violão III, sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
XXXIV – a nomenclatura da disciplina Grupos Musicais IV (Violão), eletiva, fica alterada para Instrumento Violão IV, sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
XXXV – a nomenclatura da disciplina Grupos Musicais V (Violão), eletiva, fica alterada para Instrumento Violão V, sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
XXXVI – a nomenclatura da disciplina Grupos Musicais VI (Violão), eletiva, fica alterada para Instrumento Violão VI, sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
XXXVII – a nomenclatura da disciplina Flauta Doce I, eletiva, fica alterada para Grupos
Musicais I (Flauta) e passa para 1ª ou eletiva, sem alteração de carga horária;
XXXVIII – a nomenclatura da disciplina Flauta Doce II, eletiva, fica alterada para
Grupos Musicais II (Flauta) e passa para 2ª ou eletiva, sem alteração de carga horária;
XXXIX – a nomenclatura da disciplina Flauta Doce III, eletiva, fica alterada para Grupos
Musicais III (Flauta), sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
XL – a nomenclatura da disciplina Flauta Doce IV, eletiva, fica alterada para Grupos
Musicais IV (Flauta), sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
XLI – a nomenclatura da disciplina Flauta Doce V, eletiva, fica alterada para Grupos
Musicais V (Flauta), sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
XLII – a nomenclatura da disciplina Flauta Doce VI, eletiva, fica alterada para Grupos
Musicais VI (Flauta), sem alteração de carga horária e natureza/tipo;
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 4 de 27.
XLIII – a disciplina Psicologia da Educação, da 4ª fase, de 02 créditos, passa a ter 04 créditos;
XLIV – a disciplina Estágio Curricular Supervisionado III, da 7ª fase, de 08 créditos, passa a ter 06 créditos;
XLV – a disciplina Estágio Curricular Supervisionado IV, da 8ª fase, de 08 créditos, passa a ter 06 créditos;

Art. 2º A Matriz Curricular, o Quadro de Equivalências, o Ementário de Disciplinas, o
Sistema de Avaliação e a Avaliação de Atividades Acadêmicas Obrigatórias do Curso de
Licenciatura em Música, do Centro de Artes - CEART, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC, em razão da presente alteração curricular, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor no 1º semestre de 2012.

Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário contidas nas Resoluções nº 014/2008 – CONSUNI, 012/2010 – CONSEPE e 017/2010 – CONSEPE.
Florianópolis, 16 de novembro de 2011.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente do CONSEPE
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 5 de 27.
ANEXO ÚNICO - RESOLUÇÃO Nº 029/2011 – CONSEPE 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LICENCIATURA EM MÚSICA 1ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
OU C.H. CR. PRÉ-REQUISITO DEP.
TEÓRICA
Percepção Musical I P/T 72 04 - DMU
Conteúdos Teoria Musical P/T 72 04 - DMU específicos
Prática Coral I P 36 02 - DMU da área
História da Música I T 36 02 - DMU
Prática de Conjunto I P 36 02 - DMU
Conteúdos Grupos Musicais I (Flauta P 36 02 - DMU
Específicos Doce ou Expressão Vocal da área / ou Percussão)*
Prática
Pedagógica
Prática Educação Musical e T 72 04 - DMU pedagógica Escola I
Conteúdos Antropologia Cultural T 36 02 - DAC
Básicos
Total 396 22 2ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
OU C.H. CR. PRÉ-REQUISITO DEP.
TEÓRICA
Percepção Musical II P/T 72 04 Percepção Musical I DMU
Harmonia P/T 72 04 Teoria Musical DMU
Prática Coral II P 36 02 - DMU
Conteúdos
História da Música II T 36 02 - DMU
Específicos da área Prática de Conjunto II P 36 02 - DMU
Introdução à Tecnologia P/T 36 02 - DMU
Musical*
Conteúdos Grupos Musicais II (Flauta P 36 02 Grupos Musicais I DMU
Específicos Doce ou Expressão Vocal da área / ou Percussão)*
Prática
Pedagógica
Prática Educação Musical e T 72 04 - DMU
Pedagógica Escola II
Total 396 22 3ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 6 de 27.
OU C.H. CR. PRÉ-REQUISITO DEP.
TEÓRICA
Percepção Musical III P/T 36 02 Percepção Musical II DMU
Harmonia e Contraponto P/T 72 04 Harmonia DMU
História da Música III T 36 02 - DMU
Conteúdos
Prática de Conjunto III P 36 02 - DMU
Específicos da área Instrumento - Piano I ou P 36 02 - DMU
Violão I
Prática de Regência I P/T 36 02 - DMU
Prática Didática da Música I T 72 04 - DMU
Pedagógica
Introdução à Educação P/T 36 02 - DMU
Musical Especial
Total 360 20 4ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
OU C.H. CR. PRÉ- DEP.
TEÓRICA REQUISITO
Percepção P/T 36 02 Percepção DMU
Musical IV Musical III
Análise Musical I P/T 36 02 Harmonia e DMU
Conteúdos Contraponto
Específicos História da T 36 02 - DMU da área Música IV
Prática de P 36 02 - DMU
Conjunto IV
Instrumento - P 36 02 Instrumento - DMU
Piano II ou Violão Piano I ou
II Violão I
Prática de P/T 36 02 Prática de DMU
Regência II Regência I
Conteúdos Introdução à T 36 02 - DMU
Básicos Musicologia e
Etnomusicologia
Psicologia da T 72 04 - FAED
Educação
Prática Didática da T 72 04 - DMU
Pedagógica Música II*
Total 396 22 5ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
OU C.H. CR. PRÉ-REQUISITO DEP.
TEÓRICA
Percepção Musical V P/T 36 02 Percepção Musical IV DMU
Análise Musical II P/T 36 02 Harmonia e DMU
Conteúdos Contraponto
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 7 de 27.
Específicos História da Música V T 36 02 - DMU da área
Prática de Conjunto V P 36 02 - DMU
História da Música Popular T 36 02 - DMU
Conteúdos Métodos e Técnicas de T 36 02 - DMU
Básicos Pesquisa
Prática Projetos em Educação P/T 72 04 Didática da Música I DMU
Pedagógica Musical I
Estágio Curricular P/T 108 06 - DMU
Supervisionado I
Total 396 22 6ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
OU C.H. CR. PRÉ- DEP.
TEÓRICA REQUISITO
Percepção Musical VI P/T 36 02 Percepção DMU
Musical V
Conteúdos História da Música no T 36 02 - DMU
Específicos da Brasil área Prática de Conjunto P 36 02 - DMU
VI
História da Música T 36 02 - DMU
Popular Brasileira
Conhecimentos Pesquisa em Música T 36 02 Métodos e DMU
Teórico- Técnicas de
Práticos Pesquisa
Conteúdos LIBRAS P/T 36 02 - FAED/CEAD
Básicos
Estágio Curricular P/T 108 06 Estágio DMU
Supervisionado II Curricular
Supervisionado I
Total 324 18 7ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
OU C.H. CR. PRÉ- DEP.
TEÓRICA REQUISITO
Conhecimentos Projeto de Pesquisa T 36 02 128 créditos DMU
Teórico- cumpridos nos
Práticos semestres anteriores
Conteúdos Sociologia da P/T 36 02 - FAED/DAC
Básicos Educação
Estágio Curricular P/T 108 06 - DMU
Supervisionado III
Total 180 10
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 8 de 27.
8ª FASE
EIXO DISCIPLINA PRÁTICA
OU C.H. CR. PRÉ-REQUISITO DEP.
TEÓRICA
Trabalho de T 108 06 Projeto de DMU
Conclusão de Curso Pesquisa
Estágio Curricular P/T 108 06 - DMU
Supervisionado IV
Total 216 12 1.1 Resumo da carga horária do curso
DISTRIBUIÇÃO DA MATRIZ CARGA HORÁRIA CRÉDITOS
TOTAL EM DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS 2124 118
TOTAL EM DISCIPLINAS OPTATIVAS (se for o caso) 0 0
TOTAL EM DISCIPLINAS ELETIVAS (se for o caso) 432 24
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 108 06
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO 432 24
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 306 17
TOTAL GERAL 3402 189 2. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA 2.1. Equivalências das Disciplinas Obrigatórias
MATRIZ CURRICULAR ANTERIOR MATRIZ CURRICULAR DA PRESENTE RESOLUÇÃO
Fase Disciplina Cr. Disciplina Cr. Fase
Percepção Musical I 04 Percepção Musical I 04 1 1ª Teoria Musical 04 Teoria Musical 04 1
Prática de Conjunto I 02 Prática de Conjunto I 02 1
Violão 02 Instrumento* - Violão I 02 3
Grupos Expressão Vocal 02 Grupos Expressão Vocal 02 1
Musicais Percussão 02 Musicais Percussão 02 1
I* I*
Flauta Doce I (eletiva) 02 Flauta Doce 02 1
Educação Musical e Escola I 04 Educação Musical e Escola I 04 1
Prática Coral I 02 Prática Coral I 02 1
História da Música I 02 História da Música I 02 1
Antropologia Cultural 02 Antropologia Cultural 02 1
Percepção Musical II 04 Percepção Musical II 04 2
Harmonia 04 Harmonia 04 2
História da Música II 02 História da Música II 02 2
Prática de Conjunto II 02 Prática de Conjunto II 02 2
Grupos Violão 02 Instrumento Violão II 02 4 2ª Musicais Expressão Vocal 02 Grupos Expressão Vocal 02 2
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 9 de 27.
II* Percussão 02 Musicais II* Percussão 02 2
Flauta Doce II (eletiva) 02 Flauta Doce 02 2
Educação Musical e Escola II 04 Educação Musical e Escola II 04 2
Prática Coral II 02 Prática Coral II 02 2
Introdução à Tecnologia 02 Introdução à Tecnologia Musical 02 2
Musical
Percepção Musical III 02 Percepção Musical III 02 3
Harmonia e Contraponto 04 Harmonia e Contraponto 04 3
Prática de Conjunto III 02 Prática de Conjunto III 02 3
Instrumento – Piano I 02 Instrumento* - Piano I 02 3 3ª Didática da Música I 04 Didática da Música I 04 3
História da Música III 02 História da Música III 02 3
Prática de Regência I 02 Prática de Regência I 02 3
Sem equivalência Introdução à Educação Musical 02 3
Especial
Percepção Musical IV 02 Percepção Musical IV 02 4
Análise Musical I 02 Análise Musical I 02 4
Prática de Conjunto IV 02 Prática de Conjunto IV 02 4
Didática da Música II 04 Didática da Música II 04 4 4ª
Instrumento – Piano II 02 Instrumento* - Piano II 02 4
Psicologia da Educação 02 Psicologia da Educação 04 4
História da Música IV 02 História da Música IV 02 4
Prática de Regência II 02 Prática de Regência II 02 4
Introdução à Musicologia e 02 Introdução à Musicologia e 02 4
Etnomusicologia Etnomusicologia
Métodos e Técnicas de 02 Métodos e Técnicas de Pesquisa 02 5
Pesquisa
Prática de Conjunto V 02 Prática de Conjunto V 02 5
Análise Musical II 02 Análise Musical II 02 5
Estudos Temáticos em 02 Projetos em Educação Musical I 04 5 5ª Educação Musical I (5ª fase)
Estudos Temáticos em 02
Educação Musical II (6ª fase)
Estágio Curricular 06 Estágio Curricular Supervisionado I 06 5
Supervisionado I
Percepção Musical V 02 Percepção Musical V 02 5
História da Música V 02 História da Música V 02 5
História da Música Popular 02 História da Música Popular 02 5
Prática de Conjunto VI 02 Prática de Conjunto VI 02 6
Estágio Curricular 06 Estágio Curricular Supervisionado II 06 6
Supervisionado II
Pesquisa em Música 02 Pesquisa em Música 02 6 6ª Percepção Musical VI 02 Percepção Musical VI 02 6
História da Música no Brasil 02 História da Música no Brasil 02 6
História da Música Popular 02 História da Música Popular 02 6
Brasileira Brasileira
LIBRAS 02 LIBRAS 02 6
Projeto de pesquisa 02 Projeto de pesquisa 02 7 7ª Estágio Curricular 08 Estágio Curricular Supervisionado 06 7
Supervisionado III III
Sociologia da Educação 02 Sociologia da Educação 02 7
Trabalho de Conclusão de 06 Trabalho de Conclusão de Curso 06 8 8ª Curso
Estágio Curricular 08 Estágio Curricular Supervisionado 06 8
Supervisionado IV IV
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 10 de 27.
2.2 Equivalências das Disciplinas Eletivas
MATRIZ CURRICULAR ANTERIOR MATRIZ CURRICULAR DA PRESENTE RESOLUÇÃO
Disciplina Cr. Disciplina Cr. Fase
Acústica Musical 02 Acústica Musical 02 Eletiva
Análise Musical III 02 Análise Musical III 02 Eletiva
Análise Musical IV 02 Análise Musical IV 02 Eletiva
Arranjo I 02 Arranjo I 02 Eletiva
Arranjo II 02 Arranjo II 02 Eletiva
Arranjo III 02 Arranjo III 02 Eletiva
Arranjo IV 02 Arranjo IV 02 Eletiva
Baixo-contínuo I 02 Baixo-contínuo I 02 Eletiva
Baixo-contínuo II 02 Baixo-contínuo II 02 Eletiva
Composição I 02 Composição I 02 Eletiva
Composição II 02 Composição II 02 Eletiva
Composição III 02 Composição III 02 Eletiva
Composição IV 02 Composição IV 02 Eletiva
Editoração Musical 02 Editoração Musical 02 Eletiva
Educação Especial 02 Sem equivalência
Estética e Filosofia da Arte 04 Estética e Filosofia da Arte 04 Eletiva
Educação Física 02 Educação Física Curricular – Atividade 02 Eletiva
Curricular – Atividade Física e Saúde I
Física e Saúde I
Educação Física 02 Educação Física Curricular – Atividade 02 Eletiva
Curricular – Atividade Física e Saúde II
Física e Saúde II
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em Música I 02 Eletiva
Música I
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em Música II 02 Eletiva
Música II
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em Análise Musical I 02 Eletiva
Análise Musical I
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em Análise Musical 02 Eletiva
Análise Musical II II
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em Educação 02 Eletiva
Educação Musical I Musical I
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em Educação 02 Eletiva
Educação Musical II Musical II
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em História da 02 Eletiva
História da Música I Música I
Estudos Avançados em 02 Estudos Avançados em História da 02 Eletiva
História da Música II Música II
Etnomusicologia 02 Etnomusicologia 02 Eletiva
Flauta Doce I 02 Grupos Musicais I Flauta Doce* 02 1ª ou
Eletiva
Flauta Doce II 02 Grupos Musicais II Flauta Doce* 02 2ª ou
Eletiva
Flauta Doce III 02 Grupos Musicais III Flauta Doce* 02 Eletiva
Flauta Doce IV 02 Grupos Musicais IV Flauta Doce* 02 Eletiva
Flauta Doce V 02 Grupos Musicais V Flauta Doce* 02 Eletiva
Flauta Doce VI 02 Grupos Musicais VI Flauta Doce* 02 Eletiva
Fundamentos do Ensino 02 Fundamentos do Ensino da Arte 02 Eletiva da Arte
Grupos Expressão 02 Grupos Expressão Vocal 02 1ª ou
Musicais Vocal Musicais I Eletiva
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 11 de 27.
I Percussão 02 Percussão 02 1ª ou
Eletiva
Violão 02 Instrumento Violão I 02 3ª ou
Eletiva
Grupos Expressão 02 Grupos Expressão Vocal 02 2ª ou
Musicais Vocal Musicais Eletiva
II Percussão 02 II Percussão 02 2ª ou
Eletiva
Violão 02 Instrumento Violão II 02 4ª ou
Eletiva
Grupos Expressão 02 Grupos Expressão Vocal 02 Eletiva
Musicais Vocal Musicais
III Percussão 02 III Percussão 02 Eletiva
Violão 02 Instrumento Violão III 02 Eletiva
Grupos Expressão 02 Grupos Expressão Vocal 02 Eletiva
Musicais Vocal Musicais
IV Percussão 02 IV Percussão 02 Eletiva
Violão 02 Instrumento Violão IV 02 Eletiva
Grupos Expressão 02 Grupos Expressão Vocal 02 Eletiva
Musicais Vocal Musicais
V Percussão 02 V Percussão 02 Eletiva
Violão 02 Instrumento Violão V 02 Eletiva
Grupos Expressão 02 Grupos Expressão Vocal 02 Eletiva
Musicais Vocal Musicais
VI Percussão 02 VI Percussão 02 Eletiva
Violão 02 Instrumento Violão VI 02 Eletiva
História da Arte 04 História da Arte 04 Eletiva
História da Música p/ 02 História da Música para Cinema 02 Eletiva
Cinema
História da Ópera 02 História da Ópera 02 Eletiva
Improvisação I 02 Improvisação I 02 Eletiva
Improvisação II 02 Improvisação II 02 Eletiva
Instrumento - Piano III 02 Instrumento - Piano III 02 Eletiva
Instrumento - Piano IV 02 Instrumento - Piano IV 02 Eletiva
Instrumento - Piano V 02 Instrumento - Piano V 02 Eletiva
Instrumento - Piano VI 02 Instrumento - Piano VI 02 Eletiva
Introdução à Gravação 02 Introdução à Gravação 02 Eletiva
Música Eletroacústica I 02 Música Eletroacústica I 02 Eletiva
Música Eletroacústica II 02 Música Eletroacústica II 02 Eletiva
Sem equivalência - Música de Câmara I 02 Eletiva
Sem equivalência - Música de Câmara II 02 Eletiva
Sem equivalência - Música de Câmara III 02 Eletiva
Sem equivalência - Música de Câmara IV 02 Eletiva
Sem equivalência - Música de Câmara V 02 Eletiva
Sem equivalência - Música de Câmara VI 02 Eletiva
Musicologia 02 Musicologia 02 Eletiva
Prática Coral III 02 Prática Coral III 02 Eletiva
Prática Coral IV 02 Prática Coral IV 02 Eletiva
Prática Coral V 02 Prática Coral V 02 Eletiva
Prática Coral VI 02 Prática Coral VI 02 Eletiva
Prática de Estúdio I 04 Prática de Estúdio I 04 Eletiva
Prática de Estúdio II 04 Prática de Estúdio II 04 Eletiva
Prática de Regência III 04 Prática de Regência III 04 Eletiva
Prática de Regência IV 04 Prática de Regência IV 04 Eletiva
Sem equivalência - Produção de Material Didático em 04 Eletiva
Educação Musical I
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 12 de 27.
Sem equivalência - Produção de Material Didático em 04 Eletiva
Educação Musical II
Projetos Culturais 02 Projetos Culturais 02 Eletiva
Sem equivalência - Projetos em Educação Musical II 04 Eletiva
Sem equivalência - Repertório para violão I 02 Eletiva
Sem equivalência - Repertorio para violão II 02 Eletiva
Sound Design para o 02 Sound Design para o Teatro 02 Eletiva
Teatro * A equivalência para Grupos Musicais só será válida se for cursada no mesmo instrumento.
3. Ementas das Disciplinas: 3.1 Disciplinas Obrigatórias: 3.1.1. Percepção Musical I
Ementa: Estudo dos aspectos melódicos focalizando a tonalidade (graus conjuntos). Estudo dos aspectos rítmicos em compassos simples (binários, ternários e quaternários). Apreciação de timbres de instrumentos individuais. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de tríades maiores, menores e suas inversões, e encadeamentos de I e V graus.
Audições comentadas com ênfase em ritmos de diferentes culturas e no repertório de música popular brasileira.
3.1.2. Teoria Musical
Ementa: Revisão crítica de teoria elementar da música; estudo dos fundamentos da tonalidade e as diferentes teorias da harmonia; estudo do sistema tonal e das funções harmônicas básicas; exercícios de encadeamento de acordes e condução de vozes; princípios de polifonia.
3.1.3. Prática Coral I
Ementa: A prática da música vocal em conjunto. Desempenho vocal: respiração, afinação, qualidade sonora e expressividade. Grupos vocais. Estudo de repertório coral a cappella e/ou com acompanhamento instrumental. Realização de obras corais de épocas variadas.
3.1.4. História da Música I
Ementa: Introdução à história da música e à musicologia histórica. A música em culturas não ocidentais. A teoria musical na Grécia Antiga. A música na Idade Média: características gerais, eventos musicais significativos, fontes documentais, bibliografia. O séc. XV e a transição para a música Renascentista.
3.1.5. Grupos Musicais - Expressão Vocal I
Ementa: Fisiologia da voz. Estudo dos diversos componentes da respiração e do apoio diafragmático. O aparelho fonador. Articulação e ressonância. Aplicação dos elementos de fisiologia da voz em exercícios práticos e no repertório vocal. Avaliação individual das vozes.
Cuidados com a saúde vocal.
3.1.6. Grupos Musicais - Percussão I
Ementa: Tópicos em Técnicas Específicas I, de diferentes instrumentos de percussão oriundos da cultura popular brasileira, bem como os de origem multicultural. A Percussão na Educação
Musical.
3.1.7. Grupos Musicais – Flauta Doce I
Ementa: Estudo das técnicas tradicionais de execução da flauta doce e exploração de formas não convencionais de utilização do instrumento. Domínio de técnicas básicas de execução da flauta doce, executando obras de nível básico. Prática em conjunto com instrumentações variadas, incluindo a voz, a percussão e instrumentos de origem dos alunos. Preparação de repertório de conjunto visando a participação em apresentações coletivas. Adaptação de repertório para conjunto de flauta doce e outros instrumentos. História da flauta doce e conhecimento de repertório. Execução de repertório de diferentes gêneros, períodos e culturas musicais, visando o desenvolvimento da autonomia da prática da flauta doce.
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 13 de 27.
3.1.8. Prática de Conjunto I
Ementa: Experiência musical em conjunto, através da execução de gêneros e estilos musicais diversificados. Problematização da atribuição de sentidos à música. Inserção dos licenciandos no espaço escolar, através de apresentação da prática musical realizada na disciplina.
3.1.9. Educação Musical e Escola I
Ementa: Inserção introdutória do aluno no contexto de espaços educativos. Introdução à compreensão da escola nas suas dimensões histórica, social, política e cultural. Introdução à delimitação epistemológica da área de Educação Musical. Funções sociais da música. Função político pedagógica do educador musical.
3.1.10. Percepção Musical II
Ementa: Estudo dos aspectos melódicos baseados nos modos litúrgicos. Estudo dos aspectos rítmicos em compassos simples e compostos (binários, ternários e quaternários), sincopas e pausas. Apreciação de timbres de duetos compostos por instrumentos diferentes. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes aumentados e diminutos e encadeamentos de I, IV e V graus. Audições comentadas com ênfase na música vocal.
3.1.11. Harmonia
Ementa: Estudo das estruturas harmônicas no âmbito da música tonal; exercícios de encadeamento de acordes nas várias funções harmônicas; ampliação do campo da tonalidade através do uso de dominantes secundárias, e acordes com tensões; exercícios de escrita musical.
3.1.12. Prática Coral II
Ementa: Aprimoramento da prática da música vocal em conjunto. Desempenho vocal: respiração, afinação, qualidade sonora e expressividade. Questões de estilo na música vocal em grupo. Estudo de repertório coral a cappella e/ou com acompanhamento instrumental através da audição e realização de obras corais de épocas variadas.
3.1.13. História da Música II
Ementa: Renascimento: características gerais e correntes musicais. Compositores e obras significativos. O Barroco: origens e desenvolvimento dos principais gêneros de música vocal e instrumental. Fontes documentais e bibliografia sobre esses períodos. Principais compositores e obras.
3.1.14. Grupos Musicais - Expressão Vocal II
Ementa: Aprimoramento da técnica vocal (articulação, ressonância, emissão, projeção) e controle da respiração. Estudo da técnica vocal aplicada a repertórios variados. Registro e classificação das vozes adultas e infantis. Noções de interpretação musical. Aspectos da performance vocal em público.
3.1.15. Grupos Musicais - Percussão II
Ementa: Tópicos em Técnicas Específicas II, de diferentes instrumentos de percussão oriundos da cultura popular brasileira, bem como os de origem multicultural. Inclusão do instrumento de origem do aluno, da voz e da flauta doce na prática de percussão. A percussão na Educação
Musical I: composição, arranjo e adaptação de diferentes peças musicais com percussão, objetos sonoros alternativos e instrumentos melódicos e harmônicos.
3.1.16. Grupos Musicais – Flauta doce II
Ementa: Domínio de técnicas interpretativas na execução de um repertório de nível médio para flauta doce em dó e em fá. Estudo de repertório composto especificamente para flauta doce.
Exploração de possibilidades de transposição, construção melódica e harmônica na flauta doce, adequando-as às características do instrumento. Desenvolvimento de habilidades de execução de memória, transposição, improvisação e escrita para flauta doce. Princípios para o ensino da flauta doce. Análise de métodos de ensino do instrumento. Produção de material didático para o ensino de flauta doce em diferentes contextos educativos. Planejamento de atividades para o ensino da flauta doce.
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 14 de 27.
3.1.17. Prática de Conjunto II
Ementa: Exploração e aprendizado de diferentes instrumentos, na execução musical em conjunto, de gêneros e estilos musicais diversificados. Aspectos sociais, culturais e subjetivos da performance musical, observados a partir da própria prática musical em aula. Inserção dos licenciandos no espaço escolar, através de apresentação da prática musical realizada na disciplina.
3.1.18. Educação Musical e Escola II
Ementa: Inserção do aluno no contexto de espaços educativos. Compreensão crítica da escola na sua dimensão histórica, social, política e cultural. A escola como (re) produtora e como produto da cultura. Concepções de Educação Musical. A música como área do conhecimento na escola. Funções sociais da escola e funções sociais da música. Compromissos éticos, políticos e pedagógicos do educador musical.
3.1.19. Introdução à Tecnologia Musical
Ementa: Estudo dos fundamentos da informática aplicada à música: a evolução da tecnologia e a música. Conceitos básicos de microcomputadores e software, transmissão de informações, fundamentos do áudio digital. MIDI. Software FINALE, utilização prática, principais comandos e funções. Aplicações avançadas em informática musical: programas aplicativos de sequenciamento MIDI e de síntese sonora, sintetizadores virtuais, e outros softwares musicais.
3.1.20. Percepção Musical III
Ementa: Estudo melódico dos aspectos relacionados a modulações simples. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo polirritmia e independência motora bem como sincopas e pausas em compassos compostos. Apreciação de timbres de trios compostos por instrumentos diferentes. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, ii, IV e V graus. Audições comentadas com ênfase na música de câmara e em grupos instrumentais de diferentes culturas.
3.1.21. Harmonia e Contraponto
Ementa: Estudo do desenvolvimento da harmonia tonal a partir do romantismo, envolvendo acordes alterados e modulações; harmonia expandida e os limites da tonalidade; contraponto modal e tonal.
3.1.22. Introdução à Educação Musical Especial
Ementa: Políticas de inclusão – repercussões na escola contemporânea. Tendências metodológicas do trabalho com educação inclusiva no contexto brasileiro. Análise de processos de inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais. Conexões entre educação especial e educação musical – preparando para a prática pedagógica inclusiva 3.1.23 História da Música III
Ementa: Características gerais da música da segunda metade do séc. XVIII. Pré-Classicismo e
Classicismo. O desenvolvimento da forma. Beethoven e a transição para o período romântico.
Características gerais da música no séc. XIX, principais compositores e obras.
3.1.24. Prática de Conjunto III
Ementa: Prática musical em conjunto e diversificada. Postura crítica e prática diante da realidade social, a partir da observação e registro de um contexto específico. Organização, elaboração e execução de repertório a apresentar no referido contexto, prevendo a interação musical do público. A música na interface com o gênero, a etnia, camadas sociais e geração.
Identidades sociomusicais da infância e adolescência.
3.1.25. Instrumento - Piano I
Ementa: Princípios básicos do instrumento para sua utilização como ferramenta auxiliar à formação musical do licenciando em música: conhecimento dos mecanismos e recursos do piano, iniciação à leitura no instrumento, noções de técnica e postura. Repertório erudito e popular de nível técnico iniciante. (solo e em grupo).
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 15 de 27.
3.1.26. Instrumento - Violão I
Ementa: Postura; afinação; mecanismos elementares de mão direita e mão esquerda; reconhecimento do braço do violão nas primeiras posições; noções de cifragem; padrões rítmicos de mão direita aplicados a progressões harmônicas elementares; prática de acompanhamento; prática de conjunto de violões.
3.1.27. Didática da Música I
Ementa: O ensino da música e o sistema educacional: educação infantil, ensino fundamental e ensino médio. A análise e a projeção das correntes pedagógico-musicais. Orientação didática, teórica e prática de vivências musicais que conduzam ao como ensinar a aprender música.
3.1.28. Prática de Regência I
Ementa: A regência na história. As diversas funções da regência e do regente. A regência coral. Tipos de agrupamento vocal, distribuição das vozes, organização e localização dos naipes de um coral. Postura corporal. Os gestos básicos da regência. A organização física.
Marcação de compassos. Convenções da regência. Entradas e cortes. A regência aplicada em peças musicais diversas.
3.1.29. Percepção Musical IV
Ementa: Estudo de trechos melódico que enfoquem notas de passagem e cromatismos. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo mudança métrica em compassos simples. Apreciação timbrística dos naipes de instrumentos de orquestra. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, ii, IV, V e vii graus.
Audições comentadas com ênfase na música orquestral de diferentes períodos e culturas.
3.1.30. Análise Musical I
Ementa: O campo da análise musical: panorama das principais técnicas e modelos analíticos; princípios básicos da análise musical no repertório tonal; fraseologia e análise motívica; estudo das formas musicais; leituras orientadas, audições comentadas e exercícios de análise musical.
3.1.31. História da Música IV
Ementa: A transição do séc. XIX para o séc. XX: Mahler e Strauss e o pós-romantismo germânico; Debussy e o neoclassicismo na França. Características gerais da música na 1a metade do séc. XX: o nacionalismo e as novas relações com a música popular e folclórica; o neoclassicismo; a música atonal e o dodecafonismo de Schoenberg.
3.1.32. LIBRAS - Língua Brasileira de Sinais
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
3.1.33. Prática de Conjunto IV
Ementa: Prática musical em conjunto, em gêneros diversificados. Organização, elaboração e execução de repertório a apresentar na escola. Identidade do educador/a musical: o/a músico, o/a professor/a. Critérios de escolhas estético-estilísticas e pedagógico-musicais, na (des) construção de sentidos músico-culturais: música erudita/música popular; oralidade/grafia musical.
3.1.34. Instrumento - Piano II
Ementa: Aulas coletivas. Aprimoramento da técnica e da leitura ao piano; noções de harmonia aplicada ao instrumento; conceitos básicos de didática do piano; repertório erudito e popular de nível iniciante e intermediário (solo e em grupo).
3.1.35. Instrumento - Violão II
Ementa: Ampliação dos conceitos técnicos essenciais; reconhecimento da região média do braço do violão; cifragem em nível intermediário; padrões rítmicos de mão direita aplicadas a progressões harmônicas de crescente complexidade; transposição; prática de
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 16 de 27.
acompanhamento; prática de conjunto de violões; conceitos práticos sobre o uso do violão como apoio didático na sala de aula.
3.1.36. Didática da Música II
Ementa: O ensino da música e o sistema educacional: educação infantil, ensino fundamental e ensino médio. O estudo de projetos e programas curriculares de educação musical.
Orientações teórico-práticas para a elaboração de unidades didáticas.
3.1.37. Prática de Regência II
Ementa: Aprimoramento dos gestos da regência coral. Marcação de compassos. Mudanças de compasso. Convenções da regência. Condução e expressividade. A prática da regência numa perspectiva educacional. A preparação do regente: aspectos musicais, estudo do repertório, aspectos sociais e psicológicos da prática musical em conjunto. Técnicas de ensaio. A regência aplicada em peças musicais variadas.
3.1.38. Introdução à Musicologia e Etnomusicologia
Ementa: O campo da Musicologia e da Etnomusicologia, definições e debates; teoria, método e pesquisa em Musicologia e Etnomusicologia; interdisciplinaridade e conexões com outras áreas da Música e das Artes; leituras orientadas e discussões sobre temas fundamentais da área.
Musicologia e Etnomusicologia no Brasil.
3.1.39. Psicologia da Educação
Ementa: Psicologia da educação: objeto de estudo, histórico: interações e significados.
Dimensões sócio-psicológicas da educação. Psicologia, cultura e educação. Educação e subjetividade. Teorias em Psicologia da Aprendizagem. Psicologia do Desenvolvimento
Humano: Dialética do desenvolvimento humano e educação.
3.1.40. Percepção Musical V
Ementa: Estudos melódicos com contracanto na linha do baixo, na intermediária e contracanto passivo. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo mudança métrica entre compassos compostos e simples e composto com a divisão constante. Apreciação timbrística de instrumentos de culturas não ocidentais. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, II, III, IV, V e VI graus. Audições comentadas com ênfase em músicas tradicionais do mundo.
3.1.41. Análise Musical II
Ementa: Estudo de técnicas de análise aplicadas a períodos e repertórios específicos; leituras orientadas, audições comentadas e exercícios de análise musical.
3.1.42. História da Música V
Ementa: A música do pós-guerra à atualidade. Principais desenvolvimentos nos anos 40 e 50: o serialismo integral, a música concreta, eletrônica e eletroacústica, a música aleatória. O retorno a procedimentos tradicionais nos anos 60 e o ecletismo nas últimas décadas do século.
Fontes sobre a música na atualidade.
3.1.43. Prática de Conjunto V
Ementa: Prática musical em conjunto e diversificada, a ser apresentada em espaço educativo.
Elaboração e execução de repertório dirigido e/ou envolvendo idéias musicais de crianças e adolescentes. Critérios de escolhas estético-estilísticas e pedagógico-musicais, na (des) construção de sentidos músico-culturais: música erudita/música popular; oralidade/grafia musical.
3.1.44. Projetos em Educação Musical I
Ementa: Investigação da realidade cotidiana da pratica educativa. Problematização e estudo de práticas de ensino e aprendizagem musical. Articulação entre teorias da educação musical e a ação docente. Princípios musicais e educacionais que norteiam a própria ação pedagógica.
Estudos de caso em educação musical.
3.1.45. Estágio Curricular Supervisionado I
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 17 de 27.
Ementa: Identidade docente e espaços de atuação profissional na área de educação musical.
Estudo, reflexão e ação sobre projetos políticos, pedagógicos e sociais que incluem música.
Papel formador e transformador da educação musical. Investigação e análise de práticas educativas em diferentes contextos de educação musical. Observação, interação e problematização de situações pedagógicas no âmbito da educação musical não escolar.
Planejamento e introdução à prática docente supervisonada. Registro e reflexão crítica sobre o processo de estágio.
3.1.46. História da Música Popular
Ementa: Conceito de música pop/rock. A música pop/rock e a indústria fonográfica. Panorama histórico do desenvolvimento da música pop/rock de suas origens em fins do século XIX até o presente. Principais artistas, gêneros e obras significativas. Conceitos e características estilísticas de cada gênero e de seus subgêneros. Audição comentada de exemplos significativos dos diversos estilos.
3.1.47. Métodos e Técnicas de Pesquisa
Ementa: Metodologias de pesquisa em artes, ciências humanas e ciências sociais. Técnicas de pesquisa científica. Pesquisa de campo.
3.1.48. Percepção Musical VI
Ementa: Estudo da ativação rítmica da melodia e pulsação sincopada brasileira. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo a polirritmia. Apreciação timbrística de instrumentos de culturas latino-americanas. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de dominantes secundárias de IV e VI e vi. Audições comentadas com ênfase na música latino-americana.
3.1.49. História da Música no Brasil
Ementa: A historiografia da música brasileira e as fontes documentais. Principais fases do processo histórico da música no Brasil: a atuação das ordens religiosas nos sécs. XVI e XVII;
Minas Gerais no séc. XVIII; A vinda da Família Real e suas implicações no gosto musical; o séc. XIX e o Romantismo no Brasil; o Nacionalismo no início do séc. XX; Koellreuter e a Música
Viva; o ecletismo nas últimas décadas do século XX.
3.1.50. Prática de Conjunto VI
Ementa: Prática musical em conjunto e a dimensão interdisciplinar da educação musical.
Elaboração de repertório a constituir teórica e praticamente o estágio curricular obrigatório na escola básica. A prática musical em conjunto como reflexão sobre a própria prática docente.
Compromisso do/a educador/a musical nas interfaces dos contextos escolares e não escolares.
3.1.51. Estágio Curricular Supervisionado II
Ementa: Identidade docente e espaços de atuação profissional na área de educação musical.
Papel formador e transformador da educação musical. Investigação e análise de práticas educativas em diferentes contextos de educação musical. Planejamento e prática docente supervisonada. Problematização de situações pedagógicas no âmbito da prática de ensino e delimitação de foco para pesquisa sobre a própria prática. Produção de artigo sobre temática relacionada ao processo de estágio.
3.1.52. História da Música Popular Brasileira
Ementa: Conceito de música popular brasileira. Panorama histórico do desenvolvimento da música popular brasileira, de fins do século XIX até o presente. Principais artistas, gêneros e obras significativas. Conceitos e características de cada gênero e de seus subgêneros.
Audição comentada de exemplos significativos dos diversos estilos da música popular brasileira.
3.1.53. Pesquisa em Música
Ementa: Introdução à pesquisa nas diversas sub-áreas de produção de conhecimento em música, tais como análise, composição, educação musical, etnomusicologia, musicologia, práticas interpretativas e outras.
3.1.54. Projeto de Pesquisa
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 18 de 27.
Ementa: Planejamento da pesquisa. Elaboração do projeto de pesquisa. Redação de relatório de pesquisa.
3.1.55. Estágio Curricular Supervisionado III
Ementa: A atuação do educador musical na construção de projetos políticos, pedagógicos e sociais. Articulação e atualização de saberes pedagógicos e musicais nas interações estabelecidas no campo de estágio. Desenvolvimento dos processos de reflexão na e sobre a ação docente. Problematização e investigação da prática docente, construindo esquemas de compreensão e análise do processo educativo. Análise, crítica e proposição de um projeto de educação musical para a escola básica. Construção e implementação de propostas de ação com os professores das escolas, numa dimensão coletiva e interdisciplinar. Registro e reflexão crítica sobre o processo de estágio.
3.1.56. Sociologia da Educação
Ementa: Introdução a sociologia. Educação. Ideologia. Produção cultural.
3.1.57. Estágio Curricular Supervisionado IV
Ementa: Articulação e atualização de saberes pedagógicos e musicais nas interações estabelecidas no campo de estágio. Desenvolvimento dos processos de reflexão na e sobre a ação docente. Problematização e investigação da prática docente, construindo esquemas de compreensão e análise do processo educativo. Planejamento e prática docente supervisionada. Problematização de situações pedagógicas no âmbito da prática de ensino e delimitação de foco para pesquisa sobre a própria prática. Produção de artigo sobre temática relacionada ao processo de estágio.
3.1.58. TCC
Ementa: Trabalho de conclusão de curso.
3.2. Disciplinas Eletivas: 3.2.1. Acústica Musical
Ementa: Princípios e fundamentos da acústica aplicada à música. Características físicas do som. Parâmetros do som. Transmissão dos sons e seus efeitos na percepção. Fisiologia da escuta e psicoacústica. Escalas, afinações e temperamento. Acústica dos instrumentos musicais. A geração eletrônica do som.
3.2.2. Análise Musical III
Ementa: Estudo das implicações entre análise musical e interpretação; questões sobre a produção de textos de análise musical; leituras orientadas, audições comentadas e exercícios de análise musical. Estudo das técnicas de análise aplicadas a períodos e repertórios específicos 3.2.3. Análise Musical IV
Ementa:. Debates e problemas teóricos da análise musical; questões sobre a produção de textos de análise musical; leituras orientadas, audições comentadas e exercícios de análise musical. Estudo das técnicas de análise aplicadas a períodos e repertórios específicos 3.2.4. Antropologia Cultural
Ementa: Introdução a antropologia. Alteridade. Cultura. Identidade.
3.2.5. Arranjo I
Ementa: Teorias de arranjo musical; instrumentação; introdução a técnicas de arranjo para diversas formações vocais e/ou instrumentais; planejamento e desenvolvimento de arranjos.
3.2.6. Arranjo II
Ementa: Técnicas de arranjo; introdução à orquestração; estudo de texturas e timbre no arranjo; arranjo, transcrição, adaptação e composição.
3.2.7. Arranjo III
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 19 de 27.
Ementa: Técnicas harmônicas e contrapontísticas para arranjo; estudo analítico de arranjos; orquestração; elaboração temática no arranjo; problemas de notação.
3.2.8. Arranjo IV
Ementa: Técnicas avançadas de arranjo; desenvolvimento de projetos de arranjo.
3.2.9. Baixo-contínuo I
Ementa: Introdução ao baixo-contínuo. Princípios básicos de realização de acordes.
Harmonização de baixos simples.
3.2.10. Baixo-contínuo II
Ementa: A realização do baixo-contínuo na música italiana, francesa e alemã. Realização do baixo-contínuo em repertório de música de câmara do período.
3.2.11. Composição I
Ementa: Estudos dos aspectos melódicos - organização e estrutura. A construção de temas.
Técnicas de Composição Linear. Formação de escalas sintéticas. Escalas hexatônicas, pentatônicas, cromáticas, modais. Fundamentos da Forma Musical. Introdução às técnicas de extrapolação rítmica.
3.2.12. Composição II
Ementa: Estudos dos aspectos rítmicos - organização e estrutura. Técnicas avançadas de extrapolação rítmica. Tipos de textura – monofonia, homofonia, polifonia, pontilhismo.
Introdução à pré-elaboração formal. Tópicos em notação musical dos séculos XX-XXI. Tópicos em técnicas expandidas em diferentes instrumentos nos séculos XX-XXI.
3.2.13. Composição III
Ementa: Tópicos sobre o ritmo em musicas não ocidentais. Técnicas de pré-elaboração formal.
Utilização de recursos extra-musicais como impetus composicional (poesia, pintura, arquitetura etc). Estudos avançados sobre a notação musical dos séculos XX-XXI.
3.2.14. Composição IV
Ementa: Estudos independentes em composição.
3.2.15. Editoração Musical
Ementa: Estudo da música em relação aos seus métodos de escrita e representação. Os primeiros sistemas de notação. O desenvolvimento da notação musical ocidental. Métodos de notação na música contemporânea. Utilização do computador como ferramenta para a notação musical. Software FINALE, utilização prática, principais comandos e funções; os diversos sistemas de entrada de notas (Speed Entry, Note Entry, Simple Entry, HyperScribe, MIDIFiles,
MIDIScan), ferramentas de edição, sinais de expressão, ligaduras, espaçamento, recursos diversos. A imprensa musical. O processo de publicação musical. A questão dos direitos autorais e da propriedade intelectual.
3.2.16. Estética e Filosofia da Arte
Ementa: Fundamentos filosóficos da experiência estética, da produção e da leitura da obra de arte ao longo dos tempos. Identificação dos problemas centrais da linguagem artística.
3.2.17. Estudos Avançados em Análise Musical I
Ementa: Estudo de modelos analíticos e análise de obras e repertórios específicos.
3.2.18. Estudos Avançados em Análise Musical II
Ementa: Estudo avançado de modelos analíticos e análise de obras e repertórios específicos.
3.2.19. Estudos Avançados em Educação Musical I
Ementa: Estudo de questões relacionadas à Educação Musical.
3.2.20. Estudos Avançados em Educação Musical II
Ementa: Estudo avançado de questões relacionadas à Educação Musical.
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 20 de 27.
3.2.21. Estudos Avançados em História da Música I
Ementa: Estudo de questões específicas relacionadas ao processo histórico da música no
Ocidente.
3.2.22. Estudos Avançados em História da Música II
Ementa: Apreciação de obras significativas do repertório erudito ocidental.
3.2.23. Estudos Avançados em Música I
Ementa: Estudos programados orientados para temáticas específicas na área de música.
3.2.24. Estudos Avançados em Música II
Ementa: Investigação de temáticas teóricas e/ou metodológicas em uma ou mais das diferentes sub-áreas da Música.
3.2.25. Etnomusicologia
Ementa: Introdução ao pensamento antropológico aplicado ao estudo das músicas do mundo.
Diversidade musical e relativismo. Músicas de povos tradicionais. Música Indígena. Etnografia da música. Desenvolvimentos recentes da Etnomusicologia. Estudos sobre as músicas ocidentais. Etnomusicologia das músicas populares. Trabalho de campo, direitos autorais e ética em Etnomusicologia.
3.2.26. Fundamentos do Ensino da Arte
Ementa: Abordagens socioculturais do ensino de arte na contemporaneidade: Proposta
Triangular, Multiculturalismo, Cultura, Cotidiano e Educação. Pedagogia Crítica da Arte e
Ensino de Artes por Projetos de Trabalho. Compromisso social e ético do professor de arte.
Arte/educação, diversidade cultural e inclusão social.
3.2.27. Grupos Musicais III - Expressão Vocal
Ementa: Aspectos didático-pedagógicos da técnica vocal. Estudo e função de diferentes vocalizes. Aspectos da interpretação vocal individual (solista) e coletiva (coral). A técnica vocal em aplicação individual e coletiva. Interpretação e pesquisa de recursos vocais em repertório infantil.
3.2.28. Grupos Musicais IV - Expressão Vocal
Ementa: Estudo de metodologias para o ensino da voz cantada. Estudo e desenvolvimento de repertórios vocais diversos incluindo peças solo, e outras formações (duos, trios, conjuntos). A importância da técnica vocal como ferramenta para o professor de música. Educação da voz falada.
3.2.29. Grupos Musicais V - Expressão Vocal
Ementa: Aplicação dos conteúdos em repertório vocal. Desenvolvimento e aprimoramento da técnica vocal. Estudo e função dos diferentes vocalizes. Prática pedagógica 3.2.30. Grupos Musicais VI - Expressão Vocal
Ementa: Aprimoramento e prática sistemática da voz. Aplicação dos conteúdos em repertório vocal. Desenvolvimento e aprimoramento da interpretação musical.
3.2.31.Grupos Musicais III - Flauta Doce
Ementa: Estudos para desenvolver a técnica das flautas em dó e em fá. Aspectos de seleção, organização e preparação de repertório em grupos. A flauta doce como recurso didático.
3.2.32. Grupos Musicais IV - Flauta Doce
Ementa: Aprimoramento dos estudos de técnica nas flautas em dó e fá, afim de propiciar a execução de um repertório de nível avançado. Ensaios de repertório específico para a execução musical em grupos. Reflexões acerca do ensino da flauta doce.
3.2.33. Grupos Musicais V - Flauta Doce
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 21 de 27.
Ementa: Aprimoramento dos estudos de técnica, afim de propiciar a execução de um repertório de nível avançado. Ensaios de repertório específico para a execução musical em grupos.
Reflexões acerca do ensino da flauta doce.
3.2.34. Grupos Musicais VI - Flauta Doce
Ementa: Revisão dos conceitos técnicos da execução instrumental na flauta doce, vistos nas fases anteriores. Aplicação destes conceitos em repertório selecionado (solo ou em grupo). A flauta doce e a educação musical.
3.2.35. Grupos Musicais III - Percussão
Ementa: Tópicos em Técnicas Específicas III, de diferentes instrumentos de percussão oriundos da cultura popular brasileira, bem como os de origem multicultural. A percussão na
Educação Musical III: a percussão no desenvolvimento da noção de autoria no discurso sonoro. Tópicos em Objetos Sonoros Alternativos I.
3.2.36. Grupos Musicais IV - Percussão
Ementa: Tópicos em Técnicas Específicas IV, de diferentes instrumentos de percussão oriundos da cultura popular brasileira, bem como os de origem multicultural. A percussão na
Educação Musical IV: oralidade e grafia na prática percussiva musical; a percussão como contextualização músico cultural; a percussão no desenvolvimento da noção de autoria no discurso sonoro; composição, arranjo e adaptação de diferentes peças musicais com percussão, objetos sonoros alternativos e instrumentos melódicos e harmônicos, para intervenção pedagógica coerente com a diversidade etária, músico cultural e econômica dos contextos e espaços educacionais.
3.2.37. Grupos Musicais V - Percussão
Ementa: Tópicos em Técnicas Específicas V, de diferentes instrumentos de percussão oriundos da cultura popular brasileira, bem como os de origem multicultural. A percussão na
Educação Musical V: oralidade e grafia na prática percussivo musical; a percussão como contextualização músico cultural; a percussão no desenvolvimento da noção de autoria no discurso sonoro; composição, arranjo e adaptação de diferentes peças musicais com percussão, objetos sonoros alternativos e instrumentos melódicos e harmônicos, para intervenção pedagógica coerente com a diversidade etária, músico cultural e econômica dos contextos e espaços educacionais.
3.2.38. Grupos Musicais VI - Percussão
Ementa: Tópicos em Técnicas Específicas VI, de diferentes instrumentos de percussão oriundos da cultura popular brasileira, bem como os de origem multicultural. A percussão na
Educação Musical VI: oralidade e grafia na prática percussivo musical; a percussão como contextualização músico cultural; a percussão no desenvolvimento da noção de autoria no discurso sonoro; composição, arranjo e adaptação de diferentes peças musicais com percussão, objetos sonoros alternativos e instrumentos melódicos e harmônicos, para intervenção pedagógica coerente com a diversidade etária, músico cultural e econômica dos contextos e espaços educacionais.
3.2.39. Instrumento III - Violão
Ementa: Desenvolvimento dos recursos técnicos e musicais através de prática de exercícios e repertório progressivo; reconhecimento de toda a extensão do braço do violão; estudo sistematizado da formação de acordes no instrumento; prática de acompanhamento; elaboração de arranjos em contextos musicais que utilizem o violão.
3.2.40. Instrumento IV - Violão
Ementa: Introdução aos mecanismos de técnica avançada; prática de leitura e desenvolvimento das aptidões musicais através de repertório progressivo; conceitos de fraseado e sonoridade aplicados a diferentes estilos musicais; utilização do violão como instrumento solista e acompanhante; estudo da literatura do instrumento através de análises e audições comentadas.
3.2.41. Instrumento V – Violão
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 22 de 27.
Ementa: Estudo detalhado dos mecanismos de mão direita e mão esquerda; prática de leitura e desenvolvimento das aptidões musicais através de repertório progressivo; prática de música de câmara em grupos de dois ou mais violões; estudo da literatura do instrumento através de análises e audições comentadas; projetos de performance.
3.2.42. Instrumento VI – Violão
Ementa: Estudo detalhado dos mecanismos de mão direita e mão esquerda; prática de leitura e desenvolvimento das aptidões musicais através de repertório progressivo; prática de música de câmara com violões e/ou outros instrumentos; estudo da literatura do instrumento através de análises e audições comentadas; projetos de performance; considerações sobre o ensino do violão.
3.2.43. História da Arte
Ementa: As manifestações artísticas da pré-história à atualidade.
3.2.44. História da Música Para Cinema
Ementa: Funções da música na narrativa cinematográfica; o trabalho colaborativo.
Desenvolvimento histórico da música para o cinema, de suas origens no início do século XX até nossos dias.Tendências e escolas de composição da atualidade. A estética da música para cinema; a técnica da música para cinema, filme e forma musical. Sound design, efeitos sonoros, edição de som e pós-produção de áudio.
3.2.45. História da Ópera
Ementa: A Camerata Fiorentina e as origens da ópera; principais correntes e estilos de
Monteverdi aos dias de hoje. Principais estilos. Compositores e obras representativos. A ópera no Brasil.
3.2.46. Improvisação I
Ementa: Princípios de Improvisação: variações, ornamentações, utilização de escalas, arpejos e motivos. Desenvolvimento de fluência através da prática de improvisação aberta a diversos gêneros musicais, eruditos e populares. Panorama prático e histórico da improvisação na música ocidental e a relação intérprete-compositor-improvisador.
3.2.47. Improvisação II
Ementa: Prática de conceitos de improvisação aplicados à música popular: centros tonais, arpejos com aproximações diatônicas e cromáticas, escalas, modos e outside. Formas e chorus. Aspectos estilísticos e fraseológicos de improvisação em diversos gêneros e estilos.
3.2.48. Instrumento III - Piano
Ementa: Aulas coletivas envolvendo: princípios de leitura de sistemas e reduções ao piano; harmonia aplicada ao instrumento; desenvolvimento técnico e musical através de repertório erudito.
3.2.49. Instrumento IV - Piano
Ementa: Aulas coletivas. Aprimoramento da competência do aluno na realização de repertório erudito. Aperfeiçoamento técnico e interpretativo.
3.2.50. Instrumento V - Piano
Ementa: Aulas coletivas. Desenvolvimento técnico e musical através de repertório popular solo e em grupo: harmonia, improvisação e procedimentos estilísticos e idiomáticos de diversos gêneros populares.
3.2.51. Instrumento VI - Piano
Ementa: Aulas coletivas. Aprimoramento da competência do aluno na realização de repertório popular solo e em grupo: harmonia, arranjos e re-harmonizações, improvisação e padrões de condução e acompanhamento em diversos gêneros musicais.
3.2.52. Introdução à Gravação
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 23 de 27.
Ementa: Fundamentos básicos de áudio e acústica musical. Introdução à informática musical: áudio analógico e áudio digital, programas de gravação, edição, tratamento e processamento de áudio digital. Equipamentos e processadores de áudio (microfones, mesas de som, pré- amplificadores, processadores de efeitos, processadores dinâmicos). O processo de produção musical: as diversas fases do processo de produção fonográfica.
3.2.53. Música de Câmara I
Ementa: Prática de leitura musical em conjunto, duos. Princípios básicos de prática camerística.
3.2.54. Música de Câmara II
Ementa: Desenvolvimento da linguagem corporal como um meio de comunicação através do instrumento. Princípios básicos de interpretação e estilos.
3.2.55. Música de Câmara III
Ementa: Estudo das diversas formas musicais no contexto histórico. Prática de conjunto, duos, trios e quartetos.
3.2. 56. Música de Câmara IV
Ementa: Estudo do Repertorio camerístico para diferentes agrupamentos musicais.
Desenvolvimento progressivo da prática camerística. Estudo da interpretação e dos estilos.
3.2.57. Música de Câmara V
Ementa: Preparação em conjunto para performance em recitais. Aprofundamento do repertório e de estilos musicais.
3.2.58. Música de Câmara VI
Ementa: Apresentação em recitais para ambientação com a prática profissional.
3.2.59. Música Eletroacústica I
Ementa: Estudo histórico e técnico da música eletroacústica. Precursores e pressupostos da música eletroacústica. Escolas históricas de música eletroacústica: a música concreta, a música eletrônica, a música computacional, a composição algorítmica. Análise e apreciação de obras eletroacústicas. Técnicas de composição: descrição das técnicas históricas de composição eletroacústica. Utilização de softwares de áudio e MIDI na realização de obras eletroacústicas.
3.2.60. Música Eletroacústica II
Ementa: Projetos de composição em música eletroacústica. Estudo de textos clássicos de compositores e teóricos da música eletroacústica. A música eletroacústica mista. Técnicas de espacialização do som e mixagem em múltiplos canais. Estudo das diversas técnicas de síntese e criação artificial de sons. Técnicas de composição: utilização de softwares de síntese e criação na realização de obras eletroacústicas.
3.2.61. Musicologia
Ementa: História da Musicologia. Princípios da musicologia e problemas relacionadas à pesquisa histórica em música. A historiografia da música brasileira e a musicologia no Brasil.
3.2.62. Prática Coral III
Ementa: Estudo de obras do repertório vocal em grupo incluindo diversos gêneros, autores e épocas. Aspectos interpretativos na música vocal em conjunto. Audição de obras vocais.
Aprimoramento da prática da música vocal em conjunto. Realização de obras vocais em grupo.
3.2.63. Prática Coral IV
Ementa: Audição e realização de obras do repertório vocal em grupo abrangendo diversos estilos, gêneros musicais, épocas e autores. Questões de interpretação da música vocal em grupo. Análise de repertório coral. A performance coral.
3.2.64. Prática Coral V
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 24 de 27.
Ementa: Estudo e análise de repertório vocal em grupo com e sem acompanhamento instrumental. Aprimoramento da prática musical vocal em grupo, incluindo técnica e interpretação musical aplicadas a diversos tipos de repertório. Apresentações públicas.
3.2.65. Prática Coral VI
Ementa: Estudo e análise de repertório musical envolvendo agrupamentos vocais. Obras para vozes e instrumentos. Audição e realização de obras do repertório vocal em grupo com acompanhamento instrumental. Apresentações públicas.
3.2.66. Prática de Estúdio I
Ementa: Rotinas de uso laboratorial de sistemas elétricos e eletrônicos em situações de estúdio. Combinações experimentais de sistemas acústicos, sistemas MIDI e sistemas computadorizados de áudio digital. Exercícios de edição, mixagem e masterização utilizando processadores digitais. Sem conteúdos específicos pré-determinados, esta disciplina se destina à manipulação experimental e aplicada dos conceitos apresentados na disciplina
Introdução à Gravação.
3.2.67. Prática de Estúdio II
Ementa: Prática de estúdio e dinâmicas de treinamento e capacitação profissional em gravação, edição, mixagem e masterização. Sem conteúdos específicos pré-determinados, esta disciplina se destina à prática laboratorial, experimental e contínua. Prevê a produção, desenvolvimento, finalização e avaliação de projetos de áudio propostos pelos alunos e professores desta e de outras disciplinas do curso.
3.2.68. Prática de Regência III
Ementa: A regência como ferramenta para o educador musical. Desenvolvimento de técnicas de condução de ensaios de naipe e ensaios gerais. A preparação dos ensaios, a aplicação de estratégias, e a avaliação de resultados. Aprimoramento dos gestos da regência. Convenções da regência: elementos expressivos. Questões de interpretação do repertório coral e instrumental. A regência aplicada a peças a quatro ou mais vozes. A formação de grupos corais e/ou instrumentais em escolas e outras instituições.
3.2.69. Prática de Regência IV
Ementa: Estudo do repertório para grupos vocais e instrumentais. Critérios para escolha de repertório musical para coral e pequenos grupos musicais. Análise de repertório original e arranjos para grupos musicais diversos. Regência e educação musical. Aspectos da performance de regentes e de grupos musicais. A regência coral e instrumental aplicada a obras musicais de diversos estilos, gêneros e compositores.
3.2.70. Produção de Material Didático em Educação Musical I
Ementa: Concepções e práticas músico-pedagógicas na produção de materiais didáticos para o ensino de música. Fundamentos educacionais, éticos e políticos na produção de materiais didáticos. Diversidade e pluralidade cultural na produção de materiais didáticos. Articulação de propostas de composição, execução e apreciação musical. Criatividade e autonomia na formação de educadores musicais. Elaboração de projeto de material didático.
3.2.71. Produção de Material Didático em Educação Musical II
Ementa: Análise crítica e fundamentos educacionais que norteiam a elaboração de materiais didáticos. Articulação entre princípios teóricos e propostas de materiais didáticos. Fundamentos educacionais, éticos e políticos na produção de materiais didáticos. Elaboração e execução de projeto de produção de material didático para o ensino de música.
3.2.72. Projetos Culturais
Ementa: Mecanismos utilizados na realização de projetos culturais. Planejamento e elaboração prática de projetos. Fontes de recursos e de financiamento para projetos e leis de incentivo.
Projetos específicos na área musical: gravação de CDs, apresentações e espetáculos musicais, publicações e projetos itinerantes 3.2.73. Projetos em Educação Musical II
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 25 de 27.
Ementa: Questões atuais da área de educação musical no Brasil e no mundo. Problematização e pesquisa da/sobre a realidade cotidiana da prática educativa. Levantamento e estudo de temáticas relavantes no grupo. Elaboração e execução de projetos coletivos de educação musical.
3.2.74. Repertorio do Violão I
Ementa: Estudo da literatura para violão e instrumentos de cordas dedilhadas correlatos:
Renascença, Barroco, Século XIX. Audições comentadas. Estudo das particularidades de notação e estilo de cada época.
3.2.75. Repertório do Violão II
Ementa: Estudo da literatura para violão: séculos XX e XXI, Música Latino-Americana, Música
Brasileira (incluindo violão popular brasileiro). Audições comentadas. Estudo das particularidades de notação e estilo de cada época.
3.2.76. Sound Design para o Teatro
Ementa: Histórico da utilização do som no teatro de suas origens até o presente. Funções do som no teatro. Funções expressivas do som. O uso do som como representação. A música de cena; tempo, velocidade e continuidade entre som e cena; a formatação da composição sonora. Considerações práticas de realização. Ferramentas usadas na sonorização para o teatro.
4. Sistema de avaliação do curso de Licenciatura em Música do Centro de Artes -
CEART: 4.1. Avaliação do processo ensino-aprendizagem:
Em observação aos Artigos 144 a 148 do Regimento Geral aprovado pela Resolução nº.
044/2007 – CONSUNI, de 01/06/2007, a verificação do processo ensino-aprendizagem se dará da seguinte forma: 4.1.1. Avaliação de disciplinas:
Assiduidade: aferida pela frequência às aulas e demais atividades da disciplina, considerando- se nela reprovado o aluno que não alcançar, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) da frequência total, vedado o abono de faltas. Aproveitamento: aferido pelo grau de aplicação do aluno aos estudos, vistos como um processo e em função dos seus resultados. A verificação de aprendizagem e aproveitamento nas disciplinas será realizada a partir da aplicação de no mínimo duas (2), sendo que os resultados de uma avaliação deverão ser obrigatoriamente divulgados antes da aplicação da próxima. O peso das avaliações para a composição da média final também deverá ser estabelecido pelo professor e devidamente expresso no plano de ensino. A avaliação de aproveitamento será expressa em notas de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero), cuja atribuição é de inteira responsabilidade do professor. Será aprovado o aluno que obtiver a média das notas do período escolar igual ou superior a 7,0 (sete vírgula zero). Caso esta média não seja obtida, o aluno deverá realizar exame final. Neste caso, a média final é obtida a partir da média das notas do período escolar e a nota do exame final, com peso seis (6) e quatro (4), respectivamente. Será aprovado o aluno que obtiver média final igual ou superior a cinco (5). A aprovação do aluno em cada disciplina depende, pois, do cumprimento concomitante da frequência mínima exigida e da média final obtida.
Todas as disciplinas do Curso de Licenciatura em Música poderão se valer dos seguintes instrumentos de avaliação, desde que devidamente especificados nos planos de ensino: prova escrita ou oral; trabalho escrito; monografia; relatório; artigos; resenhas; seminários; participação nas atividades propostas em sala de aula; avaliação de prática artístico-musical: execução instrumental / vocal, solo ou em grupo, regência; trabalho de produção técnica e/ou artística: composição, arranjo, transcrição, adaptação, editoração, gravação, edição, mixagem, masterização, sonorização, material didático, projetos; auto-avaliação.
4.2. Avaliação de Atividades Acadêmicas Obrigatórias:
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 26 de 27.
4.2.1. Trabalho de Conclusão de Curso:
A avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso será expressa por meio de nota única, estabelecida por uma comissão composta por 03 (três) membros, sendo um deles, obrigatoriamente, o professor orientador. Cabe à comissão analisar e julgar o TCC (trabalho escrito e defesa), atribuindo a este uma nota de 0,0 (zero) a 10,0 (dez). Será aprovado o aluno que obter a nota igual ou superior a 7,0 (sete), conforme a Resolução CEART que trata do tema.
4.2.2. Estágio Curricular Supervisionado:
As avaliações de aproveitamento serão feitas a partir dos seguintes instrumentos, a critério do professor, desde que claramente explicitados no plano de ensino: trabalho escrito; projeto de estágio; avaliação dos planos de aula; atuação no campo de estágio, observada pelo professor/orientador; relatório; seminários; participação nas atividades propostas em salas de aula; resenhas; auto-avaliação.
4.2.3. Avaliação de Atividades Complementares:
A avaliação de Atividades Complementares obedece à Resolução nº. 015/2007 – CONSEPE, de 16 de agosto de 2007, que indica que o aluno deverá apresentar a declaração do cumprimento das atividades, expedida pelos responsáveis pelas mesmas, e/ou Certificados junto à Secretaria de Ensino de Graduação, para que as atividades sejam validadas e, em caso afirmativo, deverá ser encaminhado à Secretaria Acadêmica para registro no Histórico Escolar.
4.2.4 De acordo com RESOLUÇÃO Nº 032/2004 – CONSEPE /UDESC ao aluno que tenha extraordinário aproveitamento nos estudos é dada oportunidade de progressão curricular através de avaliação de conhecimentos e habilidades e que são objeto de estudo e preparação por determinada disciplina. A cada semestre o Departamento de Música deverá indicar a listagem a ser oferecida, e encaminhá-la à Secretaria Acadêmica para elaboração de Edital.
Não serão oferecidas suficiência para disciplinas eletivas. Exceção feita para disciplinas de
Grupos Musicais (percussão, flauta doce e expressão vocal) e Instrumento (piano e violão).
Nestes casos, o aluno poderá prestar exame mediante banca avaliadora e, caso aprovado, poderá avançar os pré-requisitos.
Res.029/2011-CONSEPE, fl. 27 de 27.
```

