# Chunks do arquivo 278-2006-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° Fica aprovada a reformulação curricular do Curso de Licenciatura em Educação Artística:
Habilitação em Artes Cênicas, que passa a denominar-se Curso de Licenciatura em Teatro, do Centro de
Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos constantes do Projeto de Reformulação Curricular objeto do Processo 2006/00000702.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Teatro do Centro de Artes - CEART da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC possui 9 (nove) fases, com período de integralização de 7 (sete) anos, totalizando 3.210 (três mil, duzentos e dez) horas, equivalentes a 214 (duzentos e quatorze) créditos, que incluem 225 (duzentos e vinte e cinco) horas ou 15 créditos de
Atividades Complementares.

Art. 3º - O Curso de Licenciatura em Teatro do Centro de Artes - CEART da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 40 (quarenta) vagas anuais e funciona prioritariamente no turno vespertino, podendo ser oferecidas disciplinas, de turmas divididas, no turno matutino.
P. Único – O Curso de Licenciatura em Teatro poderá oferecer a alternativa de disciplinas em módulos intensivos.

Art. 4º A matriz curricular e o respectivo ementário das disciplinas do Curso de Licenciatura em
Teatro do Centro de Artes - CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo I desta Resolução.

Art. 5º A presente reformulação curricular do Curso de Licenciatura em Educação Artística:
Habilitação em Artes Cênicas, que passa a denominar-se Curso de Licenciatura em Teatro, do Centro de
Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC entrará em vigor no primeiro semestre de 2007.
§º 1º Os acadêmicos atualmente matriculados no currículo anterior à presente Resolução seguirão o mesmo até o final da 9ª fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista.
§ 2º Os acadêmicos com matrícula trancada ou em atraso graduar-se-ão nos termos do currículo anterior, ainda que tenham que cursar disciplinas do novo currículo equivalentes àquelas que forem suprimidas, aplicando-se, nestes casos, o Quadro de Equivalência de Disciplinas constante do Anexo II desta Resolução.

Art. 6º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Teatro, do Centro de
Artes – CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Projeto de Reformulação Curricular objeto do Processo 2006/00000702, cuja cópia integra a presente Resolução.

Art. 7° Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 08 de dezembro de 2006.
Profº. Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
ANEXO I (Resolução 278/2006 – CONSUNI) 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LICENCIATURA EM TEATRO DO CEART/UDESC:
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 1ª Metodologia da Construção 45 3 do Texto Acadêmico
Metodologia do Ensino de 60 4 60
Teatro e da Arte I
Improvisação Teatral I 60 4
Interpretação Teatral I 60 4
Técnicas Corporais I 60 4
História do Teatro I 45 3
Voz I 45 3
Educação Física Curricular I 45 3
TOTAL 420 28 60
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 2ª Metodologia do Ensino de Metodologia do Ensino 60 4 60
Teatro II (Escola) de Teatro e Arte I
Improvisação Teatral II Improvisação Teatral I 60 4
Interpretação Teatral II Interpretação Teatral I 60 4
Técnicas Corporais II Técnicas Corporais I 60 4
História do Teatro II História do Teatro I 45 3
Teatro de Máscaras 60 4
Voz II Voz I 45 3
Educação Física Curricular 45 3
II
TOTAL 435 29 60
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 3ª Análise do Texto Dramático 45 3
Interpretação Teatral III Interpretação Teatral II 60 4
Metodologia do Ensino de Metodologia do Ensino 60 4 60
Teatro III (Comunidade) de Teatro II (Escola)
Técnicas Corporais III Técnicas Corporais II 60 4
História do Teatro III História do Teatro II 45 3
Teatro de Animação Teatro de Máscaras 60 4 15
Voz III Voz II 45 3
TOTAL 375 25 75
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 4ª História do Teatro IV História do Teatro III 45 3
Construção de Dramaturgia Análise do Texto 45 3 15
Dramático
Metodologia do Ensino da Metodologia do Ensino 60 4 60
Dança de Teatro III (Comunidade)
Teatro de Sombras Teatro de Animação 60 4 15
Interpretação Teatral IV Interpretação Teatral III 60 4
Voz IV Voz III 45 3 30
TOTAL 315 21 120
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 5ª Teatro Brasileiro I 45 3
Técnicas de Dança I Técnicas Corporais III 60 4
Montagem Teatral I Interpretação Teatral 180 12
IV, Improvisação
Teatral II, Voz IV,
Técnicas Corporais III
Teatro na Comunidade – 75 5 75
Estágio I
TOTAL 360 24 75
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 6ª Teatro na Comunidade – Teatro na Comunidade 90 6 90
Estágio II – Estágio I
Montagem Teatral II Montagem Teatral I 135 9
Estética Teatral I História do Teatro IV 45 3
Teatro Brasileiro II Teatro Brasileiro I 45 3
Técnicas de Dança II Técnicas de Dança I 60 4
TOTAL 375 25 90
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 7ª Prática de Direção Teatral I Montagem Teatral II 60 4
Teatro na Escola – Estágio 120 8 120
III
Psicologia da Educação 45 3 45
Espaço Teatral I História do Teatro IV 45 3 15
Estética Teatral II Estética Teatral I 45 3 Ética, Legislação e Montagem Teatral II 45 3
Produção Teatral
TOTAL 360 24 60 120
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 8ª Teatro na Escola – Estágio Teatro na Escola – 120 8 120
IV Estágio III
Prática de Direção Teatral Prática de Direção 60 4 15
II Teatral I
Trabalho de Conclusão de Ter cumprido o mínimo 15 1
Curso I de 172 créditos
Espaço Teatral II Espaço Teatral I 45 3
Metodologia da Pesquisa Met. da Const. do 45 3
Texto Acadêmico e ter cumprido no mínimo 172 créditos
Análise do Texto História do Teatro IV, 45 3
Espetacular Teatro Brasileiro II,
Análise do Texto
Dramático
TOTAL 330 22 15 120
Educacional
Fase Disciplina Pré-Requisito CH Crédito
Prática Estágio 9ª Trabalho de Conclusão de Ter cumprido o mínimo 15 1
Curso II de 196 créditos e os créditos relativos às atividades complementares
TOTAL 15 1
Atividades 225 15
Complementares
TOTAL GERAL 3210 214 435 405 2 – EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE LICENCIATURA EM TEATRO DO
CEART/UDESC: 2.1 - Educação Física Curricular I:
A consciência do corpo: fundamentos da aptidão física relacionada à saúde; o conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social; capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; valores ético-políticos do corpo; estilo de vida e conceito de saúde; nutrição, peso e exercício físico; “stress” e fadiga. Atividades práticas.
2.2 - Educação Física Curricular II:
Autodidaxia em atividade física: princípios básicos do condicionamento; metodologia, planejamento; prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
2.3 - História do Teatro I:
Origens do teatro. O teatro das primeiras civilizações. Egito e Antigo Oriente. Grécia: a tragédia e comédia. Transição helenística. O mimo. Roma e Bizâncio. O teatro medieval: religioso, profano e as manifestações religiosas. O renascimento teatral no ocidente.
2.4 - História do Teatro II:
Commedia dell’Arte. O século de ouro. O teatro renascentista. O teatro elisabetano. O teatro clássico e barroco francês. Desenvolvimento da comédia burguesa.
2.5 - História do Teatro III:
O teatro romântico. O realismo. O naturalismo. O simbolismo. O expressionismo. O teatro comprometido.
2.6 - História do Teatro IV:
O teatro dos diretores. O teatro e a vida teatral na segunda metade do século XX. A diversidade das tendências contemporâneas.
2.7 - Teatro Brasileiro I:
O teatro jesuítico. Os séculos XVII e XVIII – o teatro colonial. O império e a construção de um teatro nacional: a comédia e o drama. Os edifícios teatrais, os dramaturgos, as companhias, o público.
Realismo: um teatro de tese e os valores nacionais. A comédia de costumes. O simbolismo. O teatro de revista no século XIX e início do século XX. As três primeiras décadas do século XX. O teatro e os projetos de modernização do Brasil.
2.8 - Teatro Brasileiro II:
Uma nova sintonia com a Europa: modernizar o teatro brasileiro em acordo com as vanguardas históricas. A busca de um teatro de equipe – os grupos amadores. Rejeição ao teatro tradicional.
Presença estrangeira: um novo olhar para o Brasil. O ícone da modernidade no teatro Brasileiro: Os
Comediantes. Um teatro para a elite paulista: TBC. A expansão dos projetos de modernidade teatral pelo
Brasil. O projeto nacional desenvolvimentista. Novos grupos e outros públicos – 1950/1960. O teatro busca o caminho popular de engajamento político: o teatro vai ao povo. O golpe de 1964: a censura e o teatro vigiado. O teatro possível – comercial e experimental. A década de 1980 e a abertura política, novos grupos e novos públicos. Anos 90 e a pluralidade de tendências.
2.9 - Análise do Texto Dramático:
Problemas de leitura – entrar no texto. A construção da narrativa e sua desconstrução. Refrações do espaço e tempo na composição dramática. O diálogo, o monólogo e as suas variações dramáticas. A personagem e sua estrutura constitutiva. A ausência de fronteiras no delineamento da personagem. Os contextos semânticos. A trama e o abandono da intriga dramática. O conflito e a ação, curva e movimento dramático. Objetividade e subjetividade na composição dramática. A pragmática teatral. A crença e a descrença na construção do texto dramático.
2.10 - Análise do Texto Espetacular:
O que é espetáculo – do texto à cena – introdução à pragmática teatral – condições materiais e de linguagem do espetáculo – modalidades de representação – tipologia e características das encenações – elementos materiais da cena (atuação, encenação, cenografia e visualidade, etc) – vocalização x imagética – a recepção e suas características – percepção/codificação – psicologia e sociologia do espectador – interculturalidade.
2.11 - Estética Teatral I:
O fato estético – origens e desenvolvimento da estética – a relação palco x platéia – o teatro como linguagem – natureza e características do signo teatral – mimese e ficção – mito, rito e teatro – o dramático e suas características.
2.12 - Estética Teatral II:
Textocentritismo e reteatralização – teatralidade – a era da encenação – teatro épico – teatro poético – formas animadas - performance - a sociedade do espetáculo – cotidiano, teatro e representação – história cultural e teatralidade.
2.13 - Espaço Teatral I:
Espaço teatral e cenografia: terminologia e conceitos. Funções e ações do cenógrafo, relações com a equipe teatral. Elementos plásticos e visuais do espaço teatral. Cenografia e áreas afins: figurino, maquiagem e iluminação. Espaços rituais antigos e/ou multiculturais. Arquiteturas teatrais históricas, do modelo grego ao italiano. O palco a italiana, hegemonia e modulações cenográficas.
2.14 - Espaço Teatral II:
Questionamentos ao modelo italiano. Naturalismo, auge e ruptura com a cenografia realista. Vanguardas teatrais, outras estéticas e propostas cenográficas. A diversidade no pós-guerra. Arquitetura teatral e o ator. O espaço do ator e do espectador. O projeto de cenografia: pensar, criar e projetar o espaço teatral contemporâneo. O espaço teatral na escola: criatividade e ludicidade.
2.15 - Ética, Legislação e Produção Teatral:
A estrutura grupal. Os procedimentos da produção teatral. As normatizações referentes à questão da realização teatral a nível municipal, estadual e nacional e suas implicações no processo de produção teatral. Prática de planejamento e execução de produção teatral.
2.16 - Teatro de Máscaras:
A máscara e a formação do ator; história da máscara no teatro; a máscara neutra; máscara de personagem ou máscaras expressivas; confecção de máscaras e jogos dramáticos.
2.17 - Teatro de Animação:
História do teatro de bonecos; diferentes técnicas de confecção e animação; jogos dramáticos intermediados pelo objeto/boneco; dramaturgia no teatro de animação; Mamulengo, e outras manifestações do teatro de bonecos popular brasileiro; animação/interpretação com o objeto e o boneco do tipo antropomorfo; o teatro de animação na escola.
2.18 - Teatro de Sombras:
As possibilidades expressivas do teatro de sombras como linguagem teatral; teatro de sombras e sua história: Turquia, China, Índia e Java. A confecção de silhuetas com diferentes tipos de material; os diferentes tipos de foco luminoso; as distintas possibilidades do trabalho com a tela; a sombra corporal. O teatro de sombras na escola.
2.19 - Interpretação Teatral I:
A ação física. Objetivos e sub-texto. Leitura ativa do texto dramático. Exercícios a partir de cenas.
2.20 - Interpretação Teatral II:
A composição da personagem. Ação física. Leitura ativa do texto dramático. Exercícios com cenas.
.
2.21 - Interpretação Teatral III:
Técnicas interpretativas baseadas no distanciamento. Construção física da personagem. Texto físico.
2.22 - Interpretação Teatral IV:
Construção de partituras de ação. Precisão. Equilíbrio. Oposição. Modos contemporâneos na construção da personagem.
2.23 - Prática de Direção Teatral I:
Histórico da direção teatral. Prática de direção teatral de uma cena. Utilização de material dramático.
Direção de atores. Composição da cena.
2.24 - Prática de Direção Teatral II:
Prática de direção teatral a partir de um espetáculo curto. Plano de direção. Planejamento da iluminação, figurino e cenografia. A produção de sentido na cena.
2.25 - Montagem Teatral I:
Montagem de um espetáculo teatral sob direção de um professor, evidenciando a construção das diferentes linguagens do espetáculo.
2.26 - Montagem Teatral II:
Montagem de um espetáculo teatral sob direção de um professor, evidenciando a construção das diferentes linguagens do espetáculo.
2.27 - Improvisação Teatral I:
Jogos dramáticos. Improvisação livre. Objetos. Estímulos: plásticos, verbais e sonoros. Prontidão e resposta.
2.28 - Improvisação Teatral II:
Jogos teatrais. Jogos de status. Improvisação orientada. Estímulos. Composição de seqüências dramáticas.
2.29 - Voz I:
Preparação da voz falada e cantada do ator. Jogos teatrais vocal-corpóreo-verbais. Sensibilização corpóreo-cinestésica. Consciência corpóreo-vocal. Dinâmica fisiológica da voz: sistema respiratório, ressonador, ósseo, muscular. Tonicidade, equilíbrio, posturas, apoios corpóreos no trabalho vocal do ator. Técnicas vocais do ator: apoios corpóreo-respiratórios, aquecimentos vocais, articulação corpóreo- oral, ressonadores. Equilíbrio e postura corpórea e suas relações com a vocalidade cênica. Respiração e voz no trabalho artístico. Ressonância vocal: ressonadores corpóreos; freqüências vibratórias vocais, altura, registros, extensão vocais. Projeção vocal: intensidades da voz, dimensão acústica da ressonância da voz no espaço cênico. Dinamização da capacidade criativa artística corpóreo-vocal.
2.30 - Voz II:
Processos de criação vocal-corpóreo-verbais. Ator-criador. Jogos de experimentação e de criatividade sonora (voz falada e cantada). Ação física e ação vocal. Componentes da ação físico-vocal (impulso, élan, intenção, energia, organicidade). Espaço, tempo e fluxo da ação físico-vocal. Ação vocal-corpóreo- verbal. Ressonância das palavras no corpo e do corpo na palavra. Imaginário sonoro (relações som/imagem). Criação vocal-corpórea de personagens: qualidades vocais de extensão, intensidade, ritmo, melodia, dicção, ressonância. Integração entre música/canto e movimento corpóreo. Partitura corpóreo-vocal-verbal. Criação de imagens-movimentos sonoros para a cena teatral. Ressonância vocal no espaço cênico.
2.31 - Voz III:
Processos de composições cênicas da voz-corpo-palavra na cena contemporânea. A função da voz na cena contemporânea. Jogos vocal-corpóreo-verbais de composições sonoras. Texto impostado: corporificação sonoro-vocal do texto escrito. Corporeidade da vocalidade poética e suas relações com a palavra posta em cena. Imagens sonoras do texto impostado. Trabalho sobre a palavra: construção e desconstrução da palavra; sonoridades das palavras; possibilidades de sentidos. Estudo da expressividade da voz e da fala no texto (pontuações, pausas, ênfases, velocidades, ritmos, melodias, inflexões, dicção, articulação, intensidades, alturas, ressonâncias). Dinâmica vocal-corpóreo-verbal da personagem.
2.32 - Voz IV:
A voz na arte-educação. Princípios do trabalho vocal: aprendizado corpóreo, via percepção e consciência. Inteligência corpóreo-vocal. Criatividade e imaginário corpóreo-sonoros. Reflexões pedagógicas sobre o trabalho vocal, sonoro e musical com crianças e com adultos. A prática vocal na escola. O brincar com a voz e os sons. Canto e musicalização. Jogos e improvisações vocal-corpóreo- verbais teatrais. Pedagogia, linguagem e voz.
2.33 - Metodologia do Ensino do Teatro e da Arte I:
Fundamentos da Arte na Educação. O binômio teatro educação. Os princípios gerais da educação.
Correntes educacionais. Perspectivas do teatro contemporâneo. O papel do jogo no domínio da linguagem teatral. Jogos tradicionais e danças populares brasileiras. Jogo dramático e jogo teatral.
Fundamentos educacionais da prática teatral. Interações com práticas teatrais na escola.
2.34 - Metodologia do Ensino do Teatro II (Escola):
Teatro na Escola como componente curricular e como projeto extra-curricular. Texto dramático e texto teatral: abordagens centradas no resgate de histórias de vida e experiências individuais e de grupo; abordagens centradas em textos dramáticos ou fragmentos de textos diversos; abordagens vinculadas a um pré-texto. Articulação entre os contextos social, ficcional, e de ambientação cênica. Metodologia e aquisição do conhecimento: conceitos, convenções e regras.
2.35 - Metodologia de Ensino do Teatro III (Comunidade):
As especificidades do teatro na comunidade. O compromisso do profissional de teatro na comunidade.
Abordagens de cima pra baixo/de baixo pra cima; de fora pra dentro/ de dentro pra fora. A colaboração com vista à autonomia da comunidade. Metodologias do teatro na comunidade: o teatro do oprimido e outras abordagens. Interações com práticas existentes de teatro na comunidade.
2.36 - Metodologia do Ensino da Dança:
Dança educativa moderna (As propostas educacionais de Rudolf Laban). Metodologias de ensino do movimento cênico na escola e na comunidade. Dança criativa. Dança popular. Educação somática. Os parâmetros curriculares nacionais e a dança. A relação artista-professor.
2.37 - Teatro na Comunidade - Estágio I:
A prática de Teatro em comunidades: contato com práticas existentes; estudos de caso. Perspectiva histórica da área.Objetivos e Métodos. Planejamento e Projeto de estágio. Sondagem de temas para o desenvolvimento de trabalhos. Estágio supervisionado. Debate de questões advindas da prática (em conjunto com a professora de Antropologia).
2.38 - Teatro na Comunidade - Estágio II:
Questões estéticas. O comprometimento com questões sócio-políticas. Prática de estágio supervisionada. Relatório de Estágio.
2.39 - Teatro na Escola - Estágio III:
Metodologias centradas na exploração temática: histórias de vida, resgate de histórias da comunidade local, distanciada ou virtual; investigação de tema proposto pelo grupo. Formas de enquadramento e sequenciamento. Papéis coletivos, individuais e personagens. O professor – personagem. Drama – alternativas metodológicas: Dorothy Heathcote; Cecily O’Neill; Jonothan Neelands.
2.40 - Teatro na Escola - Estágio IV:
Metodologias centradas no texto. Construção e desconstrução do texto dramático. Texto e Jogo.
Fragmentos de Texto e construção das narrativas dramática e teatral. Apropriação do Texto: analogia, paródia, colagem, hipertexto. Interfaces da cena teatral. Interfaces artísticas nos currículos do ensino fundamental.
2.41 - Psicologia da Educação:
Psicologia e Educação: aspectos históricos e interações. O processo de aprendizagem: teorias da aprendizagem. A dinâmica do desenvolvimento humano: características biológicas, psicomotoras, cognitivas e sociais do ser humano durante o ciclo de vida. Interações práticas com as atividades de estágio.
2.42 - Metodologia da Construção do Texto Acadêmico:
Análise e construção do texto acadêmico. Leitura: objetivo, interpretação, resumo, fichamento. Noções gerais sobre comunicações científicas: artigo, resenha, relatório, monografia, seminário. Pesquisa
Bibliográfica. Métodos e técnicas em ciências humanas e nas artes. Conceito de ciência, pesquisa e método.
2.43 - Metodologia da Pesquisa:
Pesquisa: conceito e planejamento. A prática da pesquisa. Problemas teórico metodológicos no desenvolvimento da pesquisa. Reflexões sobre o trabalho de campo: pesquisa empírica e pesquisa bibliográfica. Experiências de pesquisa. Métodos e técnicas de pesquisa em ciências humanas e nas artes. Projeto do Trabalho de Conclusão de Curso. Pesquisa do Material. Plano de trabalho. Redação.
Relatório de Pesquisa.
2.44 - Técnicas Corporais I:
Percepção e consciência do corpo em movimento. Noções de Cinesiologia. Desenvolvimento das potencialidades expressivas. Elementos e qualidades do movimento. Observação e análise do movimento na cena. Improvisação.
2.45 - Técnicas Corporais II:
Desenvolvimento de níveis de qualidade do movimento: precisão, foco, prontidão. Percursos espaço/temporais. Coordenação motora rítmica. Noções de cinesiologia. Improvisação e composição de seqüências de ações. Corpo e personagem.
2.46 - Técnicas Corporais III:
Aperfeiçoamento da presença cênica. Princípios psico-físicos de uma utilização extracotidiana do corpo.
O ator criador-intérprete. Gesto, movimento e ação. A dramaturgia do corpo e os processos compositivos.
2.47 - Técnicas de Dança I:
Fundamentos técnicos a partir de elementos da dança clássica, moderna e contemporânea.
Improvisação. Noções e conceitos de composição em dança. História da dança: tradição, modernidade e pós-modernidade.
2.48 - Técnicas de Dança II:
Fundamentos técnicos a partir de elementos da dança clássica, moderna e contemporânea. A pesquisa e criação em dança. História da dança: teatralidade e as abordagens contemporâneas do corpo.
2.49 - Construção da Dramaturgia:
O processo de criação. Criação do texto. Adaptação do texto.
2.50 - Trabalho de Conclusão de Curso I:
Projeto do Trabalho de Conclusão de Curso – interface entre a disciplina de Metodologia da Pesquisa e o orientador do acadêmico na elaboração do projeto de TCC.
2.51 - Trabalho de Conclusão de Curso II:
Execução do projeto. Apresentação do resultado do trabalho, de forma oral e escrita.
ANEXO II (Resolução 278/2006 – CONSUNI)
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE DISCIPLINAS:
CURRÍCULO DA RESOLUÇÃO
CURRÍCULO 1998 CRÉDITOS CRÉDITOS 278/2006 – CONSUNI 1a fase
Estética e História da Arte 03
Fund. da Expr. e Comunicação 03
Humana
Feca-Artes 04 02 Metodologia da construção do texto 03
Metodologia Científica acadêmico 04 Metodologia do ensino de teatro e 04
Fundamentos da Arte na Educação da arte I
Improvisação Teatral I 04 Improvisação Teatral I 04
Evolução do Teatro e da Dança I 04 História do Teatro I 03
Interpretação Teatral I 04 Interpretação Teatral I 04
Educação Física Curricular I 03 Educação Física Curricular I 03 2a fase
Folclore Brasileiro 04
Psicologia da Educação 04 Psicologia da Educação 03
Improvisação Teatral II 04 Improvisação Teatral II 04
Evolução do Teatro e da Dança II 04 História do Teatro II 03
Expressão Corporal I 04 Técnicas Corporais I 04
Interpretação Teatral II 04 Interpretação Teatral II 04
Educação Física Curricular II 03 Educação Física Curricular II 03 3a fase
Sociologia da Educação e da Arte 04
Evolução do Teatro e da Dança III 04 História do Teatro III 03
Interpretação Teatral III 04 Interpretação Teatral III 04
Expressão Corporal II 04 Técnicas Corporais II 04
Laboratório de Pesq. Dramática I 04 Teatro de Máscaras 04
Expressão Vocal I 02 Voz I 03
Dramaturgia I 04 Análise do Texto Dramático 03 4a fase
Evolução do Teatro e da Dança IV 04 História do Teatro IV 03
Interpretação Teatral IV 04 Interpretação Teatral IV 04
Expressão Corporal III 04 Técnicas Corporais III 04
Dramaturgia II 04 Construção de Dramaturgia 03
Expressão Vocal II 02 Voz II 03
Laboratório de Pesq. Dramática II 04 Teatro de Animação 04
Metodologia do Ensino do Teatro II
Teatro na Escola – Estágio I 04 04 (Escola) 5a fase
Evolução do Teatro e da Dança V O4 Teatro Brasileiro I, II 03/03
Técnicas de Teatro e Dança I 04 Técnicas de Dança I 04
Expressão Vocal III 02 Voz III 03
Laboratório de Pesq. Dramática III 04 Teatro de Sombras 04
Encenação I 04 Prática de Direção Teatral I 04
Antropologia da Arte 04
Metodologia do Ensino de Teatro III 04
Teatro na Educação – Estágio II 04 (Comunidade)
Estética Teatral I 04 Estética Teatral I 03 6a fase
Didática Geral 04
Psicologia da Arte 04
Técnicas de Teatro e Dança II 04 Técnicas de Dança II 04
Crítica Teatral I 04 Análise do Texto Espetacular 03
Estética Teatral II 04 Estética Teatral II 03
Encenação II 04 Prática de Direção II 04
Cenografia I 04 Espaço Teatral I 03 7a fase
Teatro na Educação - Estágio III 04 Teatro na Escola – Estágio III 08
Cenografia II 04 Espaço Teatral II 03
Crítica Teatral II 04 Ética, Legislação e Prod, Teatral 04 Ética, Legislação e Prod, Teatral 03
Montagem Teatral I 12 Montagem Teatral I 12 8a fase
Montagem Teatral II 12 Montagem Teatral II 09
Teatro e Comunidade - Estágio IV 04 Teatro na Comunidade – Estágio I 05
Metodologia da Pesquisa 04 Metodologia da Pesquisa 03
Estrutura e Funcionamento do 04
Ensino de 1º e 2º Graus 9a fase
Didática e Prát. de Ensino em Educ. Teatro na Escola Estágio IV 08 08
Artística: Artes Cênicas
Trabalho de Conclusão de Curso I, 02
Trabalho de Conclusão de Curso 08
II.
Atividades Programadas 08 Atividades Complementares 15
```

