# Chunks do arquivo 284-2006-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° Fica aprovada a reformulação do Curso de Graduação em Medicina Veterinária do
Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC nos termos constantes do Projeto Político-Pedagógico objeto do Processo 2942/2006, com a inclusão da disciplina LIBRAS no rol das disciplinas eletivas.

Art. 2º O Curso de Graduação em Medicina Veterinária do Centro de Ciências
Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem período de integralização de no mínimo 5 (cinco) anos e no máximo 12 (doze) anos, totalizando 4.800 (quatro mil e oitocentas) horas-aula, incluídas as disciplinas obrigatórias, as disciplinas eletivas, as atividades complementares e o estágio curricular.

Art. 3º O Curso de Graduação em Medicina Veterinária do Centro de Ciências
Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC funcionará, a partir do Vestibular Vocacionado UDESC 2007/1, no período matutino/vespertino, oferecendo 80 (oitenta) vagas anuais em duas entradas semestrais de 40 (quarenta) vagas.

Art. 4º A matriz curricular e o respectivo ementário das disciplinas do Curso de Graduação em
Medicina Veterinária do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo I desta Resolução.

Art. 5º As alterações do Curso de Graduação em Medicina Veterinária do Centro de Ciências
Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC introduzidas pela presente Resolução entrarão em vigor no primeiro semestre de 2007.
§º 1º Os acadêmicos atualmente matriculados no currículo anterior à presente Resolução seguirão o mesmo até o final da 10ª fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista.
§ 2º Os acadêmicos com matrícula trancada ou em atraso graduar-se-ão nos termos do currículo vigente quando de sua entrada na UDESC, ainda que tenham que cursar disciplinas do currículo da presente Resolução equivalentes àquelas que forem suprimidas, aplicando-se o Quadro de Equivalência constante do Anexo II desta Resolução.

Art. 6º As demais normas de funcionamento do Curso de Graduação em Medicina Veterinária do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC constam do Projeto Político-Pedagógico objeto do Processo 2942/2006, cuja cópia integra a presente Resolução.

Art. 7° Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 08 de dezembro de 2006.
Profº. Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
ANEXO I (Resolução 284/2006 – CONSUNI) 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM MEDICINA VETERINÁRIA DO
CAV/UDESC: 1ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas
EST45 ESTATISTICA ENR 3 2 1 4 2 turmas 3 turmas 16
AN190 ANATOMIA I MRF 6 4 2 10 alunos por turma 2 turmas
EDUCACAO 20
EF130 FISICA MRF 2 - 2 4 alunos
CURRICULAR I por turma 3 turmas
HISTOLOGIA 16
HIG60 MRF 4 2 2 8
GERAL alunos por turma
EPISTEMOLOGIA E
EMC30 METODOLOGIA MVT 2 2 - 2
CIENTIFICA 2 turmas
BIOQUIMICA DE 25
BQB60 MRF 4 2 2 6
BIOMOLÉCULAS alunos por turma
ECO30 ECOLOGIA ZOO 2 2 - 2
DEO30 DEONTOLOGIA MRF 2 2 - 2
Total da 1ª fase 25 38 2ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas 3 turmas 16
AN290 ANATOMIA II MRF 6 4 2 10 AN190 alunos por turma 2 turmas
EDUCACAO 20
EF230 FISICA MRF 2 - 2 4 EF130 alunos
CURRICULAR II por turma 4 turmas
HISTOLOGIA E 16
HIE90 MRF 6 4 2 12 HIG60
EMBRIOLOGIA alunos por turma 2 turmas
BIOQUÍMICA 25
BQM60 MRF 4 2 2 6 BQB60
METABÓLICA alunos por turma
EXPERIMENTAÇÃO
EXA30 ENR 2 2 - 2 2 turmas EST45
ANIMAL
BQB60
GEN60 GENÉTICA ZOO 4 2 2 6 2 turmas
EST45
Total da 2ª fase 24 40 3ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas 3 turmas
ANATOMIA 14
ANT60 MRF 4 2 2 8 AN290
TOPOGRÁFICA alunos por turma 3 turmas
AN290 15
FS190 FISIOLOGIA I MRF 6 4 2 10 HIE90 alunos
BQM60 por turma
IMU45 IMUNOLOGIA MVT 3 2 1 4 2 turmas HIE90 3 turmas 15
PR160 PARASITOLOGIA I MVT 4 2 2 8 AN290 alunos por turma
MICROBIOLOGIA
MCG60 MVT 4 2 2 8 3 turmas BQM60
GERAL
SOCIOLOGIA
APLICADA A
SOA45 SLS 3 3 - 3 -
MEDICINA
VETERINÁRIA
Total da 3ª fase 24 41 4ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas 3 turmas 15
FS260 FISIOLOGIA II MRF 4 2 2 8 FS190 alunos por turma
MICROBIOLOGIA IMU45
MIC90 MVT 6 4 2 10 3 turmas
ESPECIAL MCG60 3 turmas
PARASITOLOGIA 15
PR260 MVT 4 2 2 8 PR160
II alunos por turma 3 turmas
FARMACOLOGIA 15 BQM60
FAG60 MRF 4 2 2 8
GERAL alunos FS190 por turma
EST45 MCG60
EPI30 EPIDEMIOLOGIA MVT 2 2 - 2
FR160 50% Créditos
ECONOMIA E vencidos em
EAD60 ADMINISTRA- SLS 4 4 - 4
OB fases ÇÃO anteriores
MELHORAMEN-
MAN45 ZOO 3 3 - 3
TO ANIMAL GEN60
Total da 4ª fase 27 43 5ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas
PATOLOGICA MIC90
PAG90 CLP 6 4 2 10 3 turmas
GERAL PR260
SEM75 SEMIOLOGIA CLP 5 3 2 7 2 turmas FS260 3 turmas
FARMACODINÂ- 15 FAG60
FAR60 MRF 4 2 2 8
MICA alunos FS260 por turma
NUTRICAO co-requisito
NUT45 ZOO 3 3 - 3
ANIMAL FS260
PATOLOGIA FS260 IMU45
PCV60 CLÍNICA CLP 4 2 2 8 3 turmas co-requisito
VETERINÁRIA SEM75
COMUNICAÇÃO
COE30 EXTENSÂO SLS 2 2 - 2 SOA45
RURAL 3 turmas
PR260
DOENÇAS 16
DOP60 MVT 4 2 2 8 co-requisito
PARASITÁRIAS alunos
SEM75 por turma
Total da 5ª fase 28 46 6ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas
PATOLOGICA
PE105 CLP 7 4 3 13 3 turmas PAG90
ESPECIAL
CLINICA MÉDICA 3 turmas
FAR60
DE GRANDES 16
CG175 CLP 5 3 2 9 SEM75
ANIMAIS: alunos
PCV60
RUMINANTES por turma 2 turmas
DOENCAS MIC90 20
DI105 INFECTO- MVT 7 5 2 9 Co-requisito alunos
CONTAGIOSAS PE105 por turma
FORRAGICUL-
FOR45 ZOO 3 3 - 3 NUT45
TURA
ALIMENTOS E
ALI75 ALIMENTAÇÃO ZOO 5 3 2 7 2 turmas NUT45
ANIMAL
TER30 TERAPEUTICA CLP 2 2 - 2 FAR60
Total da 6ª fase 29 43 7ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas
CLINICA MÉDICA 4 turmas
FAR60
DE PEQUENOS 12
CP175 CLP 5 3 2 11 SEM75
ANIMAIS I: CÃES alunos
PCV60
E GATOS por turma
MAN45
SUI45 SUINOCULTURA ZOO 3 2 1 4 2 turmas
ALI75 3 turmas
FISIOPATOLO- 15
FR175 GIA DA CLP 5 3 2 9 DI105 alunos
REPRODUCAO I por turma
BOVINOCULTURA MAN45
BOC45 ZOO 3 3 - 3
DE CORTE ALI75 3 turmas
CO-
TECNICA 16
TEC75 CLP 5 2 3 11 REQUISITO
CIRURGICA alunos
ANE45 por turma 2 turmas
EPI30
SAÚDE 22
SCO60 MVT 4 2 2 6 DI105
COLETIVA alunos
DOP60 por turma 3 turmas 14
ANE45 ANESTESIOLOGIA CLP 3 1 2 7 FAR60 alunos por turma
Total da 7ª fase 28 51 8ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas
AVI45 AVICULTURA ZOO 3 3 - 3 MAN45 ALI75
CLINICA MÉDICA 3 turmas
DE GRANDES 16
CG275 CLP 5 3 2 9 CG175
ANIMAIS : alunos
EQÜINOS por turma 3 turmas
PATOLOGIA E 16
PCC90 CLINICA CLP 6 2 4 14 TEC75 alunos
CIRURGICA por turma
SUI45
SAS45 SANIDADE SUÍNA CLP 3 2 1 3
PE105
BOVINOCULTURA
BOL45 ZOO 3 2 1 3 MAN45 ALI75
DE LEITE
INSP E TECNOL 2 turmas
DE PROD DE 20
IN160 MVT 4 2 2 6 DI105 DOP60
ORIGEM ANIMAL alunos
I por turma
OVI30 OVINOCULTURA ZOO 2 2 - 2 MAN45 ALI75
PIS30 PISCICULTURA ZOO 2 2 - 2 MAN45
Total da 8ª fase 28 42 9ª fase
Nº.
Código Descrição Depto. Cr T P OD turmas Pré-requisitos práticas
CLINICA MÉDICA 4 turmas
DE PEQUENOS 12
CLE60 CLP 5 3 2 11 CP175
ANIMAIS II: CÃES alunos
E GATOS por turma
FR175
OBS45 OBSTETRICIA CLP 4 2 2 6 2 turmas
PCC90
TOXICOLOGIA E
TPT30 PLANTAS CLP 2 2 - 2 PE105
TOXICAS
DOENÇAS DAS
DOA60 CLP 4 2 2 8 3 turmas PE105
AVES
DIAGNÓSTICO
DII45 CLP 2 1 1 4 3 turmas CP175
POR IMAGEM
INSP E TECNOL 3 turmas
DE PROD 15
IN290 CLP 6 4 2 10 IN160
ORIGEM ANIMAL alunos
II por turma 3 turmas
FISIOPATOLOGIA 15
FR245 DA CLP 4 2 2 8 FR175 alunos
REPRODUÇÃO II por turma
Total da 9ª fase 27 49 10ª fase
CÓDIGO DISCIPLINA Depto. Cr Pré-requisito 100% : Créditos vencidos em OB fases
ESTAGIO anteriores +
ET450 TECNICO- CLP 32
Créditos obrigatórios vencidos em eletivas +
PROFISSIONAL atividades complementares
Cr = total de créditos; T = créditos teóricos; P = créditos práticos; OD = carga horária docente.
1.1. Resumo da distribuição da carga horária no Currículo do Curso de Graduação em
Medicina Veterinária do CAV/UDESC
CRÉDITOS C.H.
Obrigatórias 240 3600
Eletivas 16 240
Estágio Curricular Superviosionado 32 480
Atividades Complementares AC330 32 480
TOTAL DO CURSO 320 4800 1.2. Disciplinas Eletivas do Curso de Graduação em Medicina Veterinária do CAV/UDESC:
CÓDIGO DISCIPLINAS ELETIVAS CR CH DEPTO PRÉ-REQUISITOS
Administração e Planejamento
APA30 02 30 SLS EAD60
Agropecuário
Agentes Virais de Caninos e
AVC30 02 30 MVT DI120
Felinos
Análise de Alimentos para
AAA45 03 45 ZOO NUT45
Animais
ANT30 Anatomia das Aves 02 30 MRF ANT60
API30 Apicultura 02 30 ZOO
AQU30 Aquacultura 02 30 ZOO PIS30 ALI75
BMO30 Biologia Molecular 02 30 ZOO BQM60 GEN6
CC30 Cardiologia de Cães e Gatos 02 30 CLP
CIF30 Cinofilia e Felinotecnia 02 30 CLP
Comportamento e Bem Estar
CBE30 02 30 ZOO
Animal
Conforto Térmico no Ambiente de
CTE30 02 30 ENR
Produção Animal
Cooperativismo, Comercialização
CCC30 02 30 SLS EAD60 e Crédito Rural
CAS30 Criação de Animais Silvestres 02 30 Z00
CNI30 Cunicultura 02 30 ZOO
Dermatologia Veterinária 02 30 CLP CP175
Ecofisiologia da produção
EPF30 02 30 ZOO FOR45 forrageira e manejo do pastejo
ECA30 Economia Agrícola 02 30 SLS
EQU30 Eqüinocultura 02 30 ZOO
AN290 FS260
FIV30 Fisiatria Veterinária 02 30 CLP PAG90 CP175
CG275
Genética Médica Veterinária 02 30 Z00 GEN60
Gerenciamento e Produção
GPA30 02 30 ZOO AVI45
Avícola
Gerenciamento e Produção de
GPS30 02 30 ZOO SUI45
Suínos
GEA45 Gestão Ambiental 03 45 SLS ECO30
Inseminação Artificial e
IAA30 02 30 CLP FR245
Andrologia
LTC30 Laticínios 02 30 MVT IN160 DI105
MAS45 Manejo de Áreas Silvestres 03 45 ENF ECO30
MFS30 Manejo de Fauna Silvestre 04 60 ENF ECO30
MAS30 Medicina de Animais Silvestres 02 30 CLP ANT60 CP175
NNR30 Nutrição de Não-Ruminantes 02 30 ZOO ALI75
NRU30 Nutrição de Ruminantes 02 30 ZOO ALI75
OFT30 Oftalmologia Veterinária 02 30 CLP CP175
PEP30 Patologia Eqüina e Podologia 02 30 CLP PE105
PAO30 Patologia Ovina 02 30 CLP PE105 OVI30
Resíduos Agrícolas Urbanos e
RES30 03 45 SLS
Industriais
Sistemas de Produção em
SBC30 02 30 ZOO BOC45
Bovino de Corte
Sistemas de Produção e Práticas
SOV30 02 30 ZOO OVI30 de Manejo em Ovinos
SOA30 Sociologia Ambiental 02 30 SLS SOA45
TEC30 Tecnologia de Alimentos 02 30 MVP IN160
Tecnologia para Produção de
TPE30 02 30 CLP FR160
Embriões Bovinos
TER30 Teriogenologia Canina 02 30 CLP FS260 CP175
Tópicos em Bovinocultura de
TBL30 02 30 ZOO BOL45
Leite
UNC30 Unidades de Conservação 02 30 ENF ECO30
Zoonoses e outras Enfermidades
ZOO30 02 30 MVT MCG60 PR160 de Importância em Saúde Pública
Libras
Cr = total de créditos; CH = Carga Horária 1.3. Ementas das Disciplinas do Curso de Graduação em Medicina Veterinária do CAV/UDESC: 1.3.1. Ementas das Disciplinas Obrigatórias: 1.3.1.1. ESTATÍSTICA
Ementa: Estatística descritiva. Séries estatísticas. Medidas descritivas. Probabilidade. Variáveis aleatórias. Distribuições teóricas (binomial, Poisson, normal). Distribuições amostrais. Distribuição quiquadrado, F e t. Estimação e teste de hipótese. Correlação e regressão.
1.3.1.2. ANATOMIA I
Ementa: Conhecimentos anatômicos e suas relações com as demais áreas afins, sobre Osteologia,
Artrologia, Miologia e Sistema Digestório dos mono e poligástricos.
1.3.1.3. EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR I
Ementa: A consciência do corpo e fundamentos da aptidão física relacionada à saúde. O conhecimento do corpo articulado à realidade, ou seja, à totalidade do processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas. Valores ético-político do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde. Nutrição, peso e exercício físico. Stresse e fadiga. Atividades práticas.
1.3.1.4. HISTOLOGIA GERAL
Ementa: A célula animal e suas características. Estudos dos tipos de tecidos dos mamíferos: tecido epitelial, cartilaginoso, ósseo, muscular, nervoso, sangue e linfa.
1.3.1.5. EPISTEMOLOGIA E METODOLOGIA CIENTÍFICA
Ementa: Natureza do conhecimento científico; o método científico; pesquisa; comunicação científica; composição, redação e editoração de trabalhos científicos.
1.3.1.6. BIOQUÍMICA DE BIOMOLÉCULAS
Ementa: Composição química e atividades fisiológicas das biomoléculas dos organismos animais.
Conceitos teóricos e práticos das técnicas básicas utilizadas em bioquímica.
1.3.1.7. ECOLOGIA
Ementa: Conceitos, subdivisões e importância da Ecologia para a Medicina Veterinária, ecologia de ecossistemas naturais e pecuários, a energia e a matéria nos ecossistemas naturais e pecuários, ciclos biogeoquímicos, ecologia de populações, ecologia de comunidades, relações entre ecossistema natural e agropecuário, poluição: causas, poluição do ar, poluição das águas, poluição do solo.
1.3.1.8. DEONTOLOGIA
Ementa: Princípios, fundamentos e sistemas de moral. Responsabilidade. Consciência do dever -
Respeito aos valores humanos. Diagnóstico, análise e tendência dos principais setores da vida nacional.
1.3.1.9. ANATOMIA II
Ementa: Conhecimentos anatômicos sobre os órgãos que formam os aparelhos e ou sistemas: respiratório, urinário, genital masculino e feminino, circulatório sangüíneo e linfático, nervoso e órgãos dos sentidos.
1.3.1.10. EDUCACAO FISICA CURRICULAR II
Ementa: Autodidaxia em atividade física. Princípios básicos do condicionamento. Metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
1.3.1.11. HISTOLOGIA E EMBRIOLOGIA
Ementa: Estudo histológico dos órgãos internos de todos os sistemas: circulatório, respiratório, digestivo, urogenital, incluindo os órgãos linfáticos, glândulas endócrinas e órgãos dos sentidos.
Morfogênese dos mamíferos: desde a fecundação, formação dos folhetos embrionários, poliembrionia, placentação, molação.
1.3.1.12. BIOQUÍMICA METABÓLICA
Ementa: Metabolismo dos principais tecidos e componentes dos organismos dos animais e principais técnicas utilizadas em bioquímica 1.3.1.13. EXPERIMENTAÇÃO ANIMAL
Ementa: Conceitos básicos. Princípios. Planejamento de experimentos. Análise de resultados experimentais. Análise de variância. Testes de comparações múltiplas. Delineamentos experimentais:
Inteiramente casualizado, blocos ao acaso, quadrado latino. Experimentos fatoriais. Parcelas subdivididas.
1.3.1.14. GENÉTICA
Ementa: Histórico e importância da genética. As bases moleculares da herança. A mutação. As divisões celulares (mitose, meiose), a formação de gametas e a fertilização; enfatizando os mecanismos de geração de variabilidade genética. Herança citoplasmática. Herança Mendeliana de 1, 2 e n genes, suas proporções genotípicas e fenotípicas clássicas e os fatores que distorcem estas proporções (Pleiotropia, genes letais, interações gênicas, ligação gênica). Probabilidade e testes de proporções genéticas. Interações alélicas e alelismo múltiplo. Interações gênicas. Ligação gênica, permuta e mapeamento genético. Componentes da variação fenotípica. Estrutura e alterações cromossômicas. Introdução à genética quantitativa, à genética de populações e à evolução.
Determinação do sexo e herança relacionada ao sexo. Biotecnologia, técnicas moleculares e suas aplicações.
1.3.1.15. ANATOMIA TOPOGRÁFICA
Ementa: Estudo da pele e anexos cutâneos e anatomia de superfície das seguintes regiões: cabeça, pescoço, tórax, abdômen, membro torácico, membro pélvico, ingüino-escrotal e perineal.
1.3.1.16. FISIOLOGIA I
Ementa: Fenômenos homeostáticos, bioeletrogêneses, transporte transmembrana, potenciais transmembrana, condução neuronal, sinapses; Fisiologia do sistema nervoso; Sinapse neuromuscular; Fisiologia da contração do músculo liso, cardíaco e esquelético; Termorregulação;
Líquidos corporais e suas funções; Endocrinologia; Fisiologia do trato digestório.
1.3.1.17. IMUNOLOGIA
Ementa: Conhecimento dos mecanismos imunológicos nos seus relacionamentos com a
Microbiologia, Doenças infecto-contagiosas e Medicina Veterinária Preventiva.
1.3.1.18. PARASITOLOGIA I
Ementa: Introdução ao estudo da Parasitologia e regras de nomenclatura zoológica. Estudo teórico e prático da morfologia e biologia dos principais parasitas pertencentes ao Phylum Nemathelminthes,
Phylum Acanthocephala e Phylum Platyhelminthes, de importância em Medicina Veterinária.
1.3.1.19. MICROBIOLOGIA GERAL
Ementa:
Bacteriologia: Conceitos sobre esterilização e assepsia, ubiqüidade dos microrganismos e suas características culturais, morfológicas, tintoriais e bioquímicas. Reprodução bacteriana, resistência ao meio ambiente, considerando o modo de ação de antimicrobianos e desinfetantes. Principais fontes de infecção e vias de transmissão.
Virologia: Introdução a virologia, histórico da virologia, taxonomia viral, estrutura e replicação dos vírus, genética viral, imunidade contra vírus, vacinas contra agentes virais, métodos de diagnóstico viral, métodos de estudo dos vírus, patogenia viral, epidemiologia aplicada a virologia.
Micologia: Introdução à Micologia. Morfologia Geral dos fungos.
1.3.1.20. SOCIOLOGIA APLICADA À MEDICINA VETERINÁRIA
Ementa: Introdução à Sociologia. Contribuição da antropologia e da sociologia ambiental na medicina veterinária. Cultura, sociedade e meio ambiente. O homem, os animais e os alimentos na sociedade moderna. Análise sociológica de tópicos relacionados à medicina veterinária. Sociologia e o desenvolvimento rural. A modernização da agricultura, a tecnologia agropecuária e o agronegócio. A questão agrária, a agricultura familiar e as políticas públicas.
1.3.1.21. FISIOLOGIA II
Ementa: Fisiologia do sistema cardiovascular. Fisiologia do sistema respiratório. Fisiologia do sistema renal. Fisiologia do sistema reprodutivo.
1.3.1.22. MICROBIOLOGIA ESPECIAL
Ementa:
Bacteriologia: Metodologia geral de estudo dos principais gêneros e espécies de bactérias em
Medicina Veterinária: morfologia, cultivo, estrutura antigênica, atividades bioquímicas e patogenia.
Virologia: estudo dos principais agentes virais que acometem os animais domésticos no que diz respeito a características estruturais, patogenia, epidemiologia e diagnóstico viral.
Micologia: Dermatofitoses. Micoses sub-cutâneas. Mucomicoses. Actinomycetoses. Micoses sistêmicas. Micotoxicoses.
1.3.1.23. PARASITOLOGIA II
Ementa: Introdução ao estudo da Parasitologia, estudo teórico e prático da morfologia e biologia dos principais parasitas pertencentes ao Phylum Arthropoda e Phylum Protozoa, de importância em medicina veterinária.
1.3.1.24. FARMACOLOGIA GERAL
Ementa: Noções sobre fármacos, mecanismo de ação, modificações no organismo, relação da ação da droga com sua estrutura química, biotransformação, distribuição e eliminação dos medicamentos, associações medicamentosas e fatores que possam modificar a ação e o efeito de drogas. Vias de administração de fármacos em grandes e pequenos animais.
1.3.1.25. EPIDEMIOLOGIA
Ementa: Conhecimentos básicos de questões relativas à epidemiologia, cadeia epidemiológica, indicadores de saúde, medidas de saúde e doença, formas de ocorrência de doenças em populações, vigilância epidemiológica.
1.3.1.26. ECONOMIA E ADMINISTRAÇÃO
Ementa: Macroeconomia, microeconomia, custos da produção agropecuária, administração rural, legislação rural, crédito rural, gerenciamento econômico.
1.3.1.27. MELHORAMENTO ANIMAL
Ementa: Importância do melhoramento animal. Melhoramento zootécnico. Melhoramento de meio ambiente. Melhoramento genético. Genética quantitativa. Parâmetros genéticos (fenótipo, variabilidade, médias, herdabilidade, repetibilidade e correlações). Avaliações genéticas. Uso de ferramentas moleculares no melhoramento animal. Seleção para caracteres simples e múltiplos.
Sistemas de acasalamento (complementaridade e heterose). Ganho genético aditivo.
1.3.1.28. PATOLOGIA GERAL
Ementa: Alterações post-mortem, degeneração, necrose e gangrena, distúrbios dos pigmentos, distúrbios do metabolismo, distúrbios circulatórios, inflamação, distúrbios do crescimento, teratologia, neoplasia, coleta e processamento de tecidos.
1.3.1.29. SEMIOLOGIA
Ementa: Definição e importância da Semiologia, seu relacionamento com as disciplinas que constituem seus pré-requisitos e com a clínica médica; Histórico clínico – anamnese; Técnicas de contenção de animais, métodos de exames comuns e especiais; Termometria clínica: oscilações fisiológicas e patológicas da temperatura corporal interna e o modo de distingui-las clinicamente;
Exames anatomo-fisiológicos que permitem ajuizar sobre a normalidade funcional anatômica dos animais; Interpretar as manifestações de transtornos que possam ocorrer nos diversos sistemas do organismo: digestório, respiratório, circulatório, linfático, reprodutor, urinário, locomotor, nervoso, bem como na pele e nos fâneros cutâneos.
1.3.1.30. FARMACODINAMICA
Ementa: Analgésicos; antinflamatórios; antimicrobianos; antiparasitários; antivirais;
Drogas de ação cenral; Drogas que atua sobre o aparelho digestivo; terapêutica cardíaca; controle da pressão arterial e da hemostasia; drogas que atuam no útero.
1.3.1.31. NUTRIÇÃO ANIMAL
Ementa: Importância da Nutrição Animal e conceitos básicos. Análise química dos alimentos. Os nutrientes e sua utilização por animais ruminantes e não-ruminantes: água, carboidratos, lipídeos e proteínas. Minerais e vitaminas: importância e principais sintomas de deficiência. O estudo do valor alimentar: consumo voluntário, digestibilidade e valor energético dos alimentos.
1.3.1.32. PATOLOGIA CLÍNICA VETERINÁRIA
Ementa: Estudo e realização dos principais exames laboratoriais em Medicina Veterinária;
Orientação sobre os exames a serem solicitados, interpretação dos resultados para avaliação clínica e compreensão da fisiopatologia e evolução das doenças.
1.3.1.33. COMUNICAÇÃO E EXTENSÃO RURAL
Ementa: Extensão rural: história, princípios, filosofia e metodologia extensionista; extensão rural como processo educativo. Comunicação rural: modelos de comunicação, como utilizar os principais meios de comunicação.
1.3.1.34. DOENÇAS PARASITÁRIAS
Ementa: Diagnóstico clínico e laboratorial das helmintoses, protozooses, aracno-entomozooses dos animais domésticos, bem como aspectos de biologia, sintomatologia, patologia, tratamento e profilaxia.
1.3.1.35. PATOLOGIA ESPECIAL
Ementa: Estudo da patologia do sistema respiratório, cardiovascular, hemocitopoiético, digestivo, glandular, urinário, reprodutor, nervoso e locomotor, e ainda, pele, olho e ouvido.
1.3.1.36. CLINICA MÉDICA DE GRANDES ANIMAIS: RUMINANTES
Ementa: Estudos referentes às doenças dos sistemas digestório, respiratório, nervoso, hematopoético e tegumentar. Estudo clínico dos distúrbios metabólicos e eletrolíticos, neonatologia e glândula mamária. No desenvolvimento dos assuntos adotam-se definição, apresentação, etiopatogenia, sinais clínicos, diagnóstico e tratamento.
1.3.1.37. DOENCAS INFECTO-CONTAGIOSAS
Ementa: Estudo teórico e prático, compreendendo conceito, etiologia, epidemiologia, patogenia, sinais clínicos, diagnóstico, tratamento, profilaxia e controle das principais enfermidades infecciosas e/ou contagiosas que afetam os animais domésticos e a sua importância na medicina veterinária preventiva e na saúde pública.
1.3.1.38. FORRAGICULTURA
Ementa: Caracterização pastoril do Estado quanto ao uso de plantas forrageiras. Adaptação climática. Valor nutritivo. Características morfológicas e fisiológicas das espécies forrageiras.
Princípios de fisiologia vegetal aplicados ao manejo de pastos. Ecologia e manejo das pastagens nativas e naturais. Estabelecimento de características agronômicas das principais gramíneas e leguminosas hibernais e estivais, anuais e perenes. Adubação de plantas forrageiras. Métodos de utilização e manejo. Conservação de forragens. Plantas tóxicas: classificação, sintomatologia em animais e medidas profiláticas.
1.3.1.39. ALIMENTOS E ALIMENTAÇÃO ANIMAL
Ementa: Estudo dos alimentos. Alimentação de bovinos de corte. Alimentação de bovinos de leite.
Alimentação de suínos e aves. Alimentação de ovinos e caprinos. Elaboração de rações e suplementos. Cálculo de rações.
1.3.1.40. TERAPEUTICA
Ementa: Fontes de medicamentos; formas e fórmulas de medicamentos; métodos de terapêutica; principais vias de administração; medicamentos que atuam sobre os aparelhos respiratório, digestivo, circulatório e pele. Antibióticoterapia; quimioterapia; corticoterapia; envenenamentos e intoxicações; carências de macro e microelementos; hemoterapia; transfusões; fluidoterapia; soroterapia.
1.3.1.41. CLINICA MÉDICA DE PEQUENOS ANIMAIS I: CÃES E GATOS
Ementa: Estudos referentes às doenças dos sistemas digestório, cardiovascular respiratório, urinário, endócrino, reprodutivo, hematopoético, ósteo-articular, tegumentar, alterações oftalmológicas, distúrbios do peritônio e oncologia. Estudo clínico dos distúrbios metabólicos e eletrolíticos. No desenvolvimento dos assuntos adotam-se definição, apresentação, etiopatogenia, sinais clínicos, diagnóstico e tratamento.
1.3.1.42. SUINOCULTURA
Ementa: Introdução ao estudo da suinocultura, condições essenciais, exterior dos suínos, raças suínas, reprodução dos suínos, manejo e instalações para suínos.
1.3.1.43. FISIOPATOLOGIA DA REPRODUCAO I
Ementa: Embasamento na fisiopatologia da reprodução; determinação e diferenciação sexual; morfofisiologia do sistema genital feminino e masculino; controle endocrinológico da reprodução; ciclo sexual das fêmeas dos animais domésticos; gametogênese e embriogênese; reconhecimento materno da gestação; identificação das fases e manipulação do ciclo estral; diagnóstico de gestação; diagnostico das alterações patológicas do sistema genital feminino; avaliação dos índices de eficiência reprodutiva dos rebanhos; participação ativa de protocolos de superovulação, coleta e transferência de embriões bovinos.
1.3.1.44. BOVINOCULTURA DE CORTE
Ementa: Introdução à bovinocultura de corte; raças de bovinos de corte em relação à curvas de crescimento; interação genótipo e ambiente; manejo reprodutivo aplicado; medidas de eficiência reprodutiva; sistemas de produção para a fase de cria; sistemas de criação para a fase de recria; sistemas de produção para a fase de terminação; seleção e melhoramento aplicado a gado de corte; eficiência econômica e biológica dos sistemas de produção.
1.3.1.44. TECNICA CIRURGICA
Ementa: Introdução à cirurgia. Seringas e instrumentos. Preparação do cirurgião. Dierese.
Laparotomia. Hemostasia e síntese. Conchotomia. Extração dentária. Trepanação dos seios.
Traqueostomia. Gastronomia. Esofagostomia. Ovariohisterectomia. Toracotomia. Amputação da cauda. Orquiectomia. Fimose e parafimose. Ressecção e anastomose intestinal. Amputação da 3ª falange em bovinos. Uretrostomia. Ressecção auricular e Oto hematoma.
1.3.1.45. SAÚDE COLETIVA
Ementa: Conhecimentos básicos de questões relativas à saúde e doença, do ponto de vista da saúde coletiva. Aspectos históricos e conceituais, políticas públicas de saúde, ciências humanas e sociais em saúde, ética em saúde, educação em saúde, saneamento do meio, administração e planejamento em saúde, profilaxia geral; zoonoses e enfermidades de importância em saúde coletiva.
1.3.1.46. ANESTESIOLOGIA
Ementa: Introdução, importância, objetivos, aplicação e definições do uso de fármacos, bem como uso de técnicas e equipamentos para anestesia de grandes e pequenos animais.
1.3.1.47. AVICULTURA
Ementa: Importância econômica da avicultura. Raças puras. Híbridos industriais. Fisiologia e
Anatomia. Manejo aves de corte, de postura comercial e reprodutoras. Instalações utilizadas em avicultura.. Biossegurança avícola. Ambiência.
1.3.1.48. CLÍNICA MÉDICA DE GRANDES ANIMAIS: EQÜINOS
Ementa: Estudos referentes às doenças dos sistemas digestório, respiratório, muscular nervoso, hemo-linfático e tegumentar. Estudo clínico dos distúrbios metabólicos, eletrolíticos e neonatologia.
No desenvolvimento dos assuntos adotam-se definição, apresentação, etiopatogenia, sinais clínicos, diagnóstico e tratamento.
1.3.1.49. PATOLOGIA E CLINICA CIRÚRGICA
Ementa: Patologia cirúrgica geral: traumatismo em geral, distrofias cirúrgicas, infecções. Patologia cirúrgica especial e regional: afecções cirúrgicas da cabeça, do aparelho digestivo, da coluna vertebral, traumatologia em particular e afecções do aparelho genito-urinário.
1.3.1.50. SANIDADE SUÍNA
Ementa:Introdução ao estudo da suinocultura, biossegurança na produção de suínos, sistemas de criação, tipos de produção de suínos, construções e equipamentos, raças e cruzamentos, reprodução dos suínos, manejo de leitões, matrizes e cachaços.
1.3.1.51. BOVINOCULTURA DE LEITE
Ementa: Sócio-economia da produção leiteira. Raças leiteiras. Exterior/Conformação de bovinos de leite. Melhoramento genético de bovinos leiteiros. Sistemas de produção. Manejo e instalações para bezerras, novilhas, vacas secas e em lactação. Ordenha e qualidade do leite. Controle e gerenciamento da propriedade leiteira.
1.3.1.52. INSPEÇÃO E TECNOLOGIA DE PRODUTOS DE ORIGEM ANIMAL I
Ementa: A disciplina trata da inspeção sanitária de animais de açougue, bem como suas classificações, padronizações, beneficiamentos e processamentos tecnológicos, tendo em vista o melhor aproveitamento possível e conservação dos produtos cárneos e derivados, dentro de padrões físico-químicos e microbiológicos legais. Tem como meta, também, o conhecimento das legislações pertinentes e os processos de garantia de qualidade, produção higiênico-sanitána industrial dos alimentos, programas de qualidade e de controle e erradicação das principais doenças de notificação obrigatória e de interesses de saúde pública e de fortes impactos econômico-sociais nacional e internacionalmente.
1.3.1.53. OVINOCULTURA
Ementa: Fundamentos para produção ovina. Padrões de comportamento dos ovinos; Condições técnicas e econômicas essenciais para implantação e exploração; Principais raças e tatuagens;
Manejo dos rebanhos; Calendário sanitário. Reprodução; Sistemas de Produção de lã, carne, leite e derivados; Instalações; Alimentação. Comercialização.
1.3.1.54. PISCICULTURA
Ementa: Conhecimento da situação atual de produção de peixes; Anatomofisiologia dos peixes;
Estudo da qualidade da água com seus parâmetros físico-químicos; Principais espécies de interesse econômico, suas exigências e tecnologia de produção; Orientação e seleção de locais e construção de tanques aquícolas; Mercado e comercialização; Alimentação e nutrição de peixes; Principais enfermidades dos peixes; Controle e gerenciamentos de piscigranjas.
1.3.1.55. CLINICA MÉDICA DE PEQUENOS ANIMAIS II: CÃES E GATOS
Ementa: Estudos referentes às doenças dos sistemas digestório, cardiovascular, respiratório, urogenital, endócrino, hematopoético, músculo-ósteo-articular, nervosos, tegumentar, oftálmico, metabólico, eletrolítico, assim como doenças neoplásicas e relativas às serosas.
1.3.1.56. OBSTETRÍCIA
Ementa: Conceito e importância da Obstetrícia e Ginecologia na Medicina Veterinária. Anatomia
Obstétrica (generalidades). Fisiologia da prenhez. Patologia da prenhez. Parto eutócito ou fisiológico.
Parto distócito ou patológico. Exame, diagnóstico e tratamento adequado. Puerpério patológico e fisiológico. Exame, diagnóstico e tratamento.
1.3.1.57. TOXICOLOGIA E PLANTAS TÓXICAS
Ementa: Princípios básicos referentes aos produtos químicos tóxicos usados na agropecuária tais como: organofosforados, clorados, mercuriais, carbamatos, arsênico, cobre, chumbo, rodenticidas; plantas tóxicas de grande importância na agropecuária brasileira, distribuição geográfica, classificação segundo os sinais clínicos que produzem; diagnóstico e tratamento a serem efetuados.
1.3.1.58. DOENÇAS DAS AVES
Ementa: Importância econômica da avicultura. Raças puras. Híbridos industriais. Fisiologia e
Anatomia. Manejo aves de corte, de postura comercial e reprodutoras. Instalações utilizadas em avicultura.. Biossegurança avícola. Ambiência.
1.3.1.59. DIAGNÓSTICO POR IMAGEM
Ementa: Princípios físicos, instrumentação e segurança no diagnóstico por ultra-som e por raio X de patologias inerentes ao diagnóstico por imagem do sistema digestório e glândulas anexas como fígado e pâncreas, do sistema músculo esquelético e nervoso, do sistema urogenital e dos transtornos metabólicos, meios de contrastes radiográficos e biópsia guiadas por imagem de ultra- som. Métodos de diagnóstico de patologias torácicas e técnicas de varredura abdominal e cocardigrafia.
1.3.1.60. INSPEÇÃO E TECNOLOGIA DE PRODUTOS DE ORIGEM ANIMAL II
Ementa: A disciplina trata da tecnologia de derivados cárneos e inspeção sanitária do leite, ovos, mel, pescado e seus derivados, bem como suas classificações, padronizações, beneficiamentos e processamentos tecnológicos, tendo em vista o melhor aproveitamento possível e conservação dos produtos de origem animal e seus derivados, dentro de padrões físico-químicos e microbiológicos legais. Tem como meta, também, o conhecimento das legislações pertinentes e os processos de garantia de qualidade, produção higiênico-sanitána industrial dos alimentos, programas de qualidade e de controle e erradicação das principais doenças de notificação obrigatória e de interesses de saúde pública e de fortes impactos econômico-sociais nacional e internacionalmente.
1.3.1.61. FISIOPATOLOGIA DA REPRODUÇÃO II
Ementa: Trata do estudo do macho das espécies domésticas, enfocando as patologias relacionadas com a cópula, aparelho reprodutor e doenças transmitidas pelo coito evidenciando diagnóstico, profilaxia e tratamento dos problemas reprodutivos do macho.
1.3.2. Ementas das Disciplinas Eletivas: 1.3.2.1. ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO AGROPECUÁRIO
Ementa: Estimativas de Custos de Produção. Elementos de Planejamento Geral, caracterização e etapas de elaboração de projetos, instrumentos auxiliares, planejamento de uma exploração animal.
1.3.2.2. AGENTES VIRAIS DE CANINOS E FELINOS
Ementa: Estudo dos principais agentes virais de caninos e felinos. Vírus da cinomose canina (CDV), parvovírus canino (CPV), coronavírus canino (CCV), rotavírus canino, adenovirus canino, herpesvírus canino, vírus da imunodeficiência felina (FIV), vírus da leucose felina (FeLV), vírus da peritonite felina (PIE), vírus da panleucopenia felina, vírus da rinotraqueíte infecciosa.
1.3.2.3. ANÁLISE DE ALIMENTOS PARA ANIMAIS
Ementa: Amostragem preparo e conservação dos alimentos para análise laboratorial, uso do moinho tipo willey. Classificação dos Alimentos. Método de Weende : Determinação da matéria seca, matéria mineral, extrato etéreo, proteína bruta, fibra bruta, e cálculo dos extrativos não nitrogenados. Método de Van Soest : determinação dos teores de fibra insolúvel em detergente neutro, fibra insolúvel em detergente ácido e lignina. Quantificação dos teores de nitrogênio insolúvel em detergente neutro, nitrogênio insolúvel em detergente ácido e cálculo dos carboidratos não fibrosos. Estimativa do valor energético dos alimentos.
1.3.2.4. ANATOMIA DAS AVES
Ementa: Estudo da anatomia das aves (Sistema Esquelético, Sistema Muscular, Sistema Digestório,
Sistema Respiratório, Sistema Circulatório e Aparelho Urogenital).
1.3.2.5. APICULTURA
Ementa: Dar conhecimento da evolução histórica e situação atual da apicultura no Brasil;Problemas e vantagens da introdução da abelha africada. Importância econômica da apicultura; Aspectos morfológicos e Raças de Abelhas Apis mellifera; Organização e estrutura da colméia; Mel e outros importantes produtos da atividade; Instalações: Tipos de apiários, localização, equipamentos e flora apícola; Povoamento e manejo produtivo das colméias; Alimentação; Doenças e Inimigos Naturais das Abelhas; Colheita, extração e processamento do mel.
1.3.2.6. AQUACULTURA
Ementa: Conhecimento da situação atual de produção de peixes e organismos aquáticos;
Anatomofisiologia dos peixes e organismos aquáticos; Principais espécies de interesse econômico, suas exigências e tecnologia de produção; Orientação e seleção de locais e construção de tanques aquícolas; Mercado e comercialização; Alimentação e nutrição de peixes e organismos aquáticos;
Principais enfermidades dos organismos aquáticos; Controle e gerenciamentos de piscigranjas.
1.3.2.7. BIOLOGIA MOLECULAR
Ementa: Técnicas de biologia molecular; Manipulação de ácidos nucléicos e; Aplicações da biologia molecular na pesquisa, na identificação genética, no diagnóstico de doenças e patógenos e na
Transformação genética.
1.3.2.8. CARDIOLOGIA DE CÃES E GATOS
Ementa: Estudo da base anatômica e fisiológica do sistema cardiovascular e abordagem do diagnóstico clínico, laboratorial, eletrocardiografico, cardiorradiológico, ecocardiográfico e enzimologia específica bem como da patogênese da insuficiência cardíaca, alterações vasculares, patologias miocárdicas, distúrbios da condução, estenoses e insuficiências valvulares e de cordas tendinosas, distúrbios congênitos, distúrbios do pericárdio, da pressão arterial e terapia específica de cada patologia.
1.3.2.9.CINOFILIA E FELINOTECNIA
Ementa: Introdução ao ensino da Cinofilia e Felinotecnia. Estudo dos grupos raciais(animais de companhia, de guarda, de trabalho, de esporte e de caça) . Aptidões de cada grupo racial. Padrões raciais de cada grupo. Medos e fobias. Desenvolvimento de cães e gatos.Terapias complementares e alternativas para problemas comportamentais. Agressão canina e felina.
1.3.2.10. COMPORTAMENTO E BEM-ESTAR ANIMAL
Ementa: Importância do Comportamento e BEA como ciência. Fundamentos do Comportamento e
Bem-estar Animal. Evolução do Comportamento animal. Padrões comportamentais das espécies zootécnicas. Aprendizagem animal. Estresse e suas conseqüências. Indicadores fisiológicos de
Estresse e BEA. Interação Homem-animal. Transporte de animais. Ética no uso de animais. Noções de abate humanitário.
1.3.2.11. CONFORTO TÉRMICO NO AMBIENTE DE PRODUÇÃO ANIMAL
Ementa: Princípios básicos de clima. Mecanismos de trocas térmicas. Efeitos do microclima na produção animal. Conforto térmico e controle: aplicações genéricas em edificações e especificas em construções de abrigo para animais. Instrumentação aplicada.
1.3.2.12. COOPERATIVISMO, COMERCIALIZAÇÃO E CRÉDITO RURAL
Ementa: Cooperativismo: Histórico do cooperativismo, princípios do cooperativismo, legislação cooperativista no Brasil. A empresa cooperativa na agropecuária. Comercialização: formação dos preços agrícolas, políticas de comercialização, análise de mercado, alternativas de comercialização, análise de mercado de produtos selecionados. Crédito rural: importância do crédito rural, normas do crédito rural no Brasil, elaboração de projetos de financiamento.
1.3.2.13. CRIAÇÃO DE ANIMAIS SILVESTRES
Ementa: Recursos da fauna e sua exploração comercial. Sistemas de criação de animais silvestres.
Particularidades do manejo alimentar, reprodutivo e sanitário das espécies de exploração zootécnica.
Manejo e exploração das espécies zootécnicas. Legislação relacionada à exploração de espécies de animais silvestres.
1.3.2.14. CUNICULTURA
Ementa: Situação atual e Perspectivas da cunicultura. Principais raças criadas no Brasil. Instalações e manejo da criação. Alimentação. Profilaxia. Principais doenças. Manejo reprodutivo.
1.3.2.15. DERMATOLOGIA VETERINÁRIA
Ementa: Estudo das principais patologias dermatológicas em pequenos animais, enfatizando a etiologia, patogenia, meios de diagnóstico, tratamentos e prognósticos.
1.3.2.16. ECOFISIOLOGIA DA PRODUÇÃO FORRAGEIRA E MANEJO DO PASTEJO
Ementa: Introdução ao ecossistema pastoril. A planta forrageira no sistema de produção. Fluxo de tecidos. Estratégias de perenização. Competição inter e intraespecífica. O animal no sistema de produção. Relação planta-animal-meio em ecossistemas pastoris. Aspectos relacionados à produção e utilização de forragem. Comportamento ingestivo. Estrutura do dossel, ingestão de forragem e desempenho animal. Métodos de pastejo. Suplementação x substituição de pasto em sistemas de pastejo.
1.3.2.17. ECONOMIA AGRÍCOLA
Ementa: Função de custos. Custos da produção agropecuária. Administração e contabilidade rural.
1.3.2.18. EQUINOCULTURA
Ementa: Classificação zoológica, origem do cavalo, importância sócio-economica, idade através dos dentes, exterior do eqüino, conceitos zootécnicos, raças, pelagens, sistemas de criação de eqüinos, instalações, manejo e reprodução.
1.3.2.19. FISIATRIA VETERINÁRIA
Ementa: A disciplina desenvolverá estudos referentes à anatomia, biomecânica e fisiologia do trabalho muscular, com ênfase ao diagnóstico e elaboração de protocolos de tratamento mediante a aplicação de recurso fisioterapêuticos.
1.3.2.20. GENÉTICA MÉDICA VETERINÁRIA
Ementa: Características monogênicas dos animais de produção. Bases moleculares das doenças genéticas. Doenças genéticas de bovinos, eqüinos, suínos, ovinos, caprinos, caninos, felinos e aves.
Imunogenética. Farmacogenética. Terapias gênicas. Uso de técnicas moleculares visando diminuir a freqüência de malformações genéticas.
1.3.2.21. GERENCIAMENTO E PRODUÇÃO AVÍCOLA
Ementa: Manejo em climas adversos. Técnica criação aves aquáticas. Alimentação de aves.
Biosseguridade aplicada. Qualidade Total.Função, Missão, Processo, Macrofluxograma,
Fornecedores, Clientes, Levantamento de Problemas em avicultura. Solução de Problemas. Ciclo
PDCA, Gerenciamento do ser humano. Cescimento do ser humano.
1.3.2.22. GERENCIAMENTO E PRODUÇÃO DE SUÍNOS
Ementa: Viabilizar, gerenciar e analisar economicamente um Sistema de Produção de suínos,
Planejamento de instalações e distribuição dos animais nas diferentes fases de produção, discutir deferentes situações em granjas visitadas para melhorar as condições de produtividade.
1.3.2.23. GESTÃO AMBIENTAL
Ementa: Noções sobre ecologia aplicada. Definições, conceitos e termos gerais. Qualidade de vida.
Avaliação de impactos ambientais (EIA/RIMA). Ferramentas de Gestão ambiental. Normas Série ISO 14000. Produção mais limpa. Questão ambiental nas empresas. Direito do ambiente. Lei de crimes ambientais. Resoluções do CONAMA e ANVISA. Selo verde. Marketing ecológico. Auditoria ambiental. Perícias e laudos ambientais.
1.3.2.24. INSEMINAÇÃO ARTIFICIAL E ANDROLOGIA
Ementa: Introdução e histórico da inseminação artificial destacando o uso da tecnologia para o melhoramento genético. Anatomia funcional do touro, exame andrológico, método de coleta, manipulação do sêmen, crio preservação. Abrange ainda os aspectos da tecnologia de inseminação artificial desde a observação do cio natural como também as técnicas de indução e sincronização de cio nas fêmeas domésticas.
1.3.2.25. LATICÍNIOS
Ementa: Composição do leite, contaminações do leite, controle de qualidade, beneficiamentos do leite, leite concentrado, leite em pó, queijos, doces de leite, leite fermentado, sorvetes.
1.3.2.26. MANEJO DE ÁREAS SILVESTRES
Ementa: Histórico e conceitos básicos. Educação ambiental e percepção da natureza. Categorias de manejo de áreas silvestres. Planejamento de unidades de conservação. Impactos naturais e antrópicos. Legislação Brasileira aplicada. Educação e lazer em unidades de conservação. Turismo em áreas silvestres.
1.3.2.27. MANEJO DE FAUNA SILVESTRE
Ementa Histórico, importância e conceitos em manejo de fauna silvestre. Aspectos ecológicos aplicados ao manejo de fauna silvestre. População e ambiente. Classificação de vertebrados silvestres. Espécies brasileiras ameaçadas de extinção. Levantamentos faunísticos. Estudo de populações de animais silvestres. Marcação de animais silvestres. Técnicas de manejo de fauna silvestres. Técnicas de conservação e exposição de animais silvestres.
1.3.2.28. MEDICINA DE ANIMAIS SILVESTRES
Ementa: Aspectos Gerais do Curso; Noções Básicas de Taxonomia ou classificação dos animais silvestres brasileiros; Afecções clínicas dos répteis; Afecções clínicas das aves; Afecções clínicas dos mamíferos silvestres; Afecções clínicas dos principais animais exóticos; Manejo dos animais silvestres.
1.3.2.29. NUTRIÇÃO DE NÃO RUMINANTES
Ementa: Necessidades nutritivas e alimentação aplicada de frangos de corte, poedeiras, suínos, equinos e peixes. Estudo dos alimentos mais utilizados na alimentação de cada espécie. Formulação de rações.
1.3.2.30. NUTRIÇÃO DE RUMINANTES
Ementa: Alimentação aplicada de bovinos de corte e de bovinos leiteiros. Necessidades nutricionais.
Uso de suplementos nitrogenados e energéticos. Restrições e problemas metabólicos. Valor nutritivo de silagens e pastagens cultivadas. Resposta animal à suplementação. Cálculo de dietas.
1.3.2.31. OFTALMOLOGIA VETERINÁRIA
Ementa: A disciplina versará sobre a anatomia e fisiologia do globo ocular e clínica das patologias dos anexos, das patologias do sistema lacrimal e do filme pré-corneano, das patologias da córnea, das patologias da câmera anterior, das patologias da úvea, das patologias do cristalino e das microfibrilas, das patologias do vítreo, e das patologias da retina e nervo óptico.
1.3.2.32. PATOLOGIA EQUINA E PODOLOGIA
Ementa: Introdução ao estudo da patologia eqüina com atenção especial à patologia dos membros, tais como: claudicações, afecções dos ligamentos e tendões, estojo córneo em geral e falange distal.
1.3.2.33. PATOLOGIA OVINA
Ementa: Proporcionar aos estudantes de medicina veterinária conhecimentos sobre as principais doenças dos ovinos, nos aspectos relacionados à produção econômica e à saúde pública.
1.3.2.34. RESÍDUOS AGRÍCOLAS, URBANOS E INDUSTRIAIS
Ementa: Estudo da caracterização e problemática dos resíduos agrícolas, urbanos e industriais. Gestão, manejo e disposição final. Potencialidade de aproveitamento.
1.3.2.35. SISTEMAS DE PRODUÇÃO EM BOVINOCULTURA DE CORTE
Ementa: Importância econômica da bovinocultura de corte para o agro-negócio; interação genótipo e ambiente; manejo reprodutivo para diferentes sistemas de produção; medidas de eficiência reprodutiva; sistemas de produção para a fase de cria; sistemas de produção para a fase de recria; sistemas de produção para a fase de terminação; seleção e melhoramento aplicado a gado de corte; eficiência econômica e biológica dos sistemas de produção.
1.3.2.36. SISTEMAS DE PRODUÇÃO E PRÁTICAS DE MANEJO EM OVINOS
Ementa: Comportamento ovino. Condições técnicas e econômicas essenciais para a exploração;
Sistemas de produção de lã, carne, leite e derivados. Manejo reprodutivo. Manejo alimentar. Manejo sanitário.
1.3.2.37. SOCIOLOGIA AMBIENTAL
Ementa: História da sociologia ambiental e suas diversas perspectivas, com especial foco na abordagem construtivista. Meio ambiente, tecnologia e as ciências sociais. Riscos ambientais e tecnológicos na sociedade moderna. Políticas ambientais. Fundamentos para a análise sociotécnica de controvérsias e problemas ambientais. Estudos de caso desde o ponto de vista da sociologia ambiental.
1.3.2.38. TECNOLOGIA DE ALIMENTOS
Ementa: A disciplina aborda aspectos ligados à tecnologia de produtos de origem animal e seus derivados, bem como suas classificações, padronizações, beneficiamentos e processamentos tecnológicos avançados, tendo em vista o melhor aproveitamento e conservação dos produtos de origem animal e seus derivados, dentro de padrões físico-químicos e microbiológicos legais. Abrange também, o conhecimento das legislações pertinentes e os processos de garantia de qualidade, tecnologias de embalagens, produção higiênico-sanitária industrial dos alimentos, programas de qualidade, de interesse em saúde pública e o impacto econômico-social em nível nacional e internacional.
1.3.2.39. TECNOLOGIA PARA A PRODUÇÃO DE EMBRIÕES BOVINOS
Ementa: Evolução histórica da tecnologia de embriões produzidos in vivo. Controle farmacológico do ciclo estral e indução de múltiplas ovulações. Métodos de coleta. Avaliação morfológica.
Micromanipulação. Transporte e armazenamento de embriões e ovócitos. Transferência de embriões.
Evolução histórica da tecnologia de produção in vivo (PIV) de embriões. Meios de incubação.
Obtenção dos ovócitos. Processo de maturação. Processo de fecundação. Processo de desenvolvimento. Transporte e armazenamento de embriões PIV.
1.3.2.40. TERIOGENOLOGIA CANINA
Ementa: A disciplina desenvolverá estudos referentes às doenças do sistema reprodutivo de cães e cadelas, com ênfase à definição, apresentação, etiopatogenia, sinais clínicos, prognóstico e tratamento.
1.3.2.41. TÓPICOS EM BOVINOCULTURA DE LEITE
Ementa: Qualidade do leite e fatores que afetam, avaliação genética de touros nas principais raças leiteiras, gerenciamento de propriedades leiteiras, análise de sistemas de produção de leite, planejamento da exploração leiteira, seminários sobre tópicos atuais da bovinocultura de leite.
1.3.2.42. UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
Ementa: Importância e objetivos da criação de unidades de conservação. Classificação das unidades de conservação de uso direto e indireto. As unidades de conservação brasileiras. Planejamento de unidades de conservação: objetivos, fases e modelos. Plano de manejo de unidades de conservação: finalidade, zoneamento, gerenciamento de recursos humanos e físicos e programas de pesquisa, conservação, proteção integral, uso direto, educação e recreação, e monitoramento.
1.3.2.43. ZOONOSES E OUTRAS ENFERMIDADES DE IMPORTÂNCIA EM SAÚDE PÚBLICA
Ementa: Estudo das principais zoonoses e outras enfermidades de importância em saúde pública com destaque para os mecanismos de transmissão e medidas de prevenção e controle. Importância sócio-econômica das zoonoses. Elaboração e execução de programas sanitários dirigidos às enfermidades abordadas.
1.3.2.44. LIBRAS.
ANEXO II (Resolução 284/2006 – CONSUNI) 1. Quadro de Equivalência de Disciplinas Obrigatórias do Curso de Graduação em Medicina
Veterinária do CAV/UDESC:
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito 1 12ES1 ESTATISTICA I ENR 45 3 Estatística 45 3 1 1ANT1 ANATOMIA I MRF 150 10 Anatomia I 90 6
EDUCACAO FISICA Educação Física 1 1EDF1 MRF 30 2 30 2
CURRICULAR I curricular I 1 1HIS1 HISTOLOGIA I MRF 90 6 Histologia Geral 60 4
METODOLOGIA Epistemologia e 1 1METV MVT 30 2 30 2
CIENTIFICA Metodologia Científica
QUIMICA GERAL E 1 1QUIG MRF 60 4 Retirada do currículo
ORGANICA
REALIDADE 1 1REAL SLS 45 3 Retirada do currículo
BRASILEIRA
Total da 1ª fase 450 30
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito 2 23ES2 ESTATISTICA II ENR 30 2 Experimentação Animal 30 2 EST45 2 2ANT2 ANATOMIA II MRF 150 10 Anatomia II 90 6 AN190
Bioquímica de
BIOQUIMICA I E 2 2BQF1 MRF 120 8 Biomoléculas 60 4
BIOFISICA (MF)
EDUCACAO FISICA Educação Física 2 2EDF2 MRF 30 2 30 2 EF130
CURRICULAR II curricular II
Incorporada com 2 2EMBR EMBRIOLOGIA MRF 30 2 Histologia e
Embriologia
Histologia e 2 2HIS2 HISTOLOGIA II MRF 90 6 90 6 HIE90
Embriologia
Total da 2ª fase 450 30
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito
ANATOMIA 3 3ANTT MRF 75 5 Anatomia Topográfica 60 4 AN290
TOPOGRAFICA
Bioquímica Metabólica 3 3BIQ2 BIOQUIMICA II MRF 90 6 60 4 BQB60 (MF)
AN290 HIE90 3 3FIS1 FISIOLOGIA I MRF 60 4 Fisiologia I 90 6
BQM60 3 3GENV GENETICA ZOO 90 6 Genética (MF) 60 4 EST45 3 3IMUN IMUNOLOGIA MVT 45 3 Imunologia 45 3 HIE90 3 3MIC1 MICROBIOLOGIA I MVT 60 4 Microbiologia Geral 60 4 BQM60 3 3PAR1 PARASITOLOGIA I MVT 60 4 Parasitologia I 60 4 AN290
Total da 3ª fase 480 32
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito 4 4DEOT DEONTOLOGIA MRF 30 2 Deontologia (MF) 30 2 4 4ECOL ECOLOGIA ZOO 30 2 Ecologia (MF) 30 2
FARMACOLOGIA BQM60 4 4FARG MRF 60 4 Farmacologia Geral 60 4
GERAL FS190 4 4FIS2 FISIOLOGIA II MRF 90 6 Fisiologia II 60 4 FS190
MELHORAMENTO 4 4MEAN ZOO 30 2 Melhoramento Animal 45 3 GEN60
ANIMAL
IMU45 4 4MIC2 MICROBIOLOGIA II MVT 60 4 Microbiologia Especial 90 6
MCG60 4 4PAR2 PARASITOLOGIA II MVT 60 4 Parasitologia II 60 4 PR160
VIROLOGIA E Incorporadas nas 4 4VIMI MVT 60 4
MICOLOGIA Microbiologias
Eletiva Comportamento 4 4ZOOG ZOOTECNIA GERAL ZOO 30 2 30 2 e bem estar animal
Total da 4ª fase 450 30
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito
FS260 IMU45
Patologia Clínica 5 5ACLI ANÀLISES CLINICAS CLP 30 2 60 4 co-requisito
Veterinária
SEM75 5 5AGRO AGROSTOLOGIA ZOO 60 4 Forragicultura (MF) 45 3 NUT45
ANATOMIA MIC90 5 5ANP1 CLP 120 8 Patologia Geral 90 6
PATOLOGICA I PR260
APICULTURA E 5 5APIS ZOO 30 2 Piscicultura (MF) 30 2 MAN45
PISCICULTURA
EQUINOCULTURA E 5 5EQUI ZOO 30 2 Eletivas
CUNICULTURA
Farmacodinâmica FAG60 5 5FARD FARMACODINAMICA MRF 60 4 60 4
FS260
Co-requisito 5 5NUT1 NUTRICAO ANIMAL I ZOO 45 3 Nutrição Animal 45 3
FS260
PATOLOGIA 5 5PCLS CLINICA E CLP 120 8 Semiologia 75 5 FS260
SEMIOLOGIA
Total da 5ª fase 495 33
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito
ANATOMIA 6 6ANP2 CLP 120 8 Patologia Especial 105 7 PAG90
PATOLOGICA II
Clinica Médica De FAR60 SEM75 6 6CLM1 CLINICA MEDICA I CLP 90 6 75 5
Grandes Animais I PCV60
DOENCAS
Doenças Infecto- MIC90 co- 6 6DOIC INFECTO- MVT 120 8 105 7
Contagiosas requisito PE105
CONTAGIOSAS
PR260
DOENCAS Doenças Parasitárias 6 6DPAR MVT 75 5 60 4 Co-requisito
PARASITARIAS (MF)
SEM75
NUTRICAO ANIMAL Alimentos e 6 6NUT2 ZOO 75 5 75 5 NUT45
II Alimentação Animal
Total da 6ª fase 480 32
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito 7 7ANES ANESTESIOLOGIA CLP 45 3 Anestesiologia 45 3 FAR60
BOVINOCULTURA MAN45 7 7BOVC ZOO 45 3 Bovinocultura de corte 45 3
DE CORTE ALI75
Clinica Médica De FAR60 SEM75 7 7CLM2 CLINICA MEDICA II CLP 90 6 75 5
Pequenos Animais I PCV60
FISIOPATOLOGIA Fisiopatologia da 7 7FIR1 CLP 75 5 75 5 DI105
DA REPRODUCAO I Reprodução I 7 7OVIN OVINOCULTURA ZOO 30 2 Ovinocultura (MF) 30 2 MAN45 ALI75
TECNICA Técnica Cirúrgica Co-requisito 7 7TCIR CLP 90 6 75 5
CIRURGICA ANE45 7 7TERA TERAPEUTICA CLP 30 2 Terapêutica (MF) 30 2 FAR60
TOXICOLOGIA E Toxicologia e Plantas 7 7TOPT CLP 45 3 30 2 PE105
PLANTAS TOXICAS Tóxicas (MF) 50%
ECONOMIA E créditos
Economia e 7 7ECAR ADMINISTRACAO SLS 60 4 60 4 oferecidos em
Administração(MF)
RURAL OB fases anteriores
Total da 7ª fase 510 34
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito
BOVINOCULTURA 8 89BVL ZOO 45 3 Bovinocultura de Leite 45 3 MAN45 ALI75
DE LEITE 8 8AVIV AVICULTURA ZOO 45 3 Avicultura 45 3 MAN45 ALI75
Clinica Médica De 8 8CLM3 CLINICA MEDICA III CLP 60 4 75 5 CG175
Grandes Animais II
FISIOPATOLOGIA
Fisiopatologia da 8 8FIR2 DA REPRODUCAO CLP 60 4 60 4 FR175
Reprodução II (MF)
II
INSP E TECNOL DE
Inspeção e Tecnol de DI105 8 8ITP1 PROD DE OR ANIM MVT 60 4 60 4
Prod de Or Anim I DOP60
I
PATOLOGIA E
Patologia e Clinica 8 8PACC CLINICA CLP 105 7 90 6 TEC75
Cirúrgica
CIRURGICA
Sociologia Aplicada a 45 3 SOA45
Med Veterinária (MF)
SOCIOLOGIA E 8 8SOEV SLS 60 4
EXTENSAO RURAL Comunicação e
Extensão Rural 30 2 SOA45 (MF) 8 8SUIN SUINOCULTURA ZOO 45 3 Suinocultura 45 3 MAN45 ALI75
Total da 8ª fase 480 32
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito
Clinica Médica de 9 9CLM4 CLINICA MEDICA IV CLP 60 4 75 5 CP175
Pequenos Animais II
GINECOLOGIA E 9 9GIOB CLP 60 4 Obstetrícia 60 4 FR175 PCC90
OBSTETRICIA
INSP E TECNOL DE
Insp e Tecnol de Prod 9 9ITP2 PROD DE OR ANIM MVT 90 6 90 6 IN160 de Or Anim II
II
Epidemiologia (MF) 30 2 EST45 MCG60
PR160
MED VET 9 9MVSP PREVENTIVA E MVT 60 4
SAUDE PUBLICA
EPI30 DI105
Saúde Coletiva(MF) 60 4
DOP60
PATOLOGIA 9 9PAAV CLP 60 4 Doenças das Aves 60 4 PE105
AVIARIA 9 9PATS PATOLOGIA SUINA CLP 60 4 Sanidade Suína(MF) 45 3 SUI45 PE105
SUBSTITUINDO
Diagnóstico Por
ELETIVA DE 30 2 CP175
Imagem
RADIOLOGIA
Total da 9ª fase 390 26
Currículo anterior Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 - CONSUNI
Depto.
Fase Código Descrição CH Créd Descrição CH Créd Pré-Requisito
ESTAGIO 420 h no local Estágio 10 0ETPV TECNICO- CLP 600 40 480 32 30 h p/ relatório
PROFISSIONAL (MF) Mudança de fase 2. Quadro de Equivalência de Disciplinas Eletivas do Curso de Graduação em Medicina
Veterinária do CAV/UDESC:
Currículo da RESOLUÇÃO Nº 284/2006 -
CURRÍCULAR ANTERIOR Créditos CONSUNI Créditos 01. Bovinocultura de Leite 02 01.Tópicos em Bovinocultura de Leite 02 02. Bovinocultura de Corte 02 02. Sistemas de Produção em Bovino de Corte 02 03. Suinocultura 02 03. Gerenciamento e Produção de Suínos 02 04. Aquacultura 02 04. Aquacultura 02 05. Cunicultura 02 05. Cunicultura 02 06. Nutrição de Ruminantes 02 06. Nutrição de Ruminantes 02 07. Nutrição de Não Ruminantes 02 07. Nutrição de Não Ruminantes 02 08. Ovinocultura 02 08. Sistemas de Produção e Práticas de 02
Manejo em Ovinos 09. Eqüinocultura 02 09. Eqüinocultura 02 10. Avicultura 10. Gerenciamento e Produção Avícola 02 11. Apicultura 02 11. Apicultura 02 12. Patologia Ovina 02 12. Patologia Ovina 02 13. Inseminação Artificial e Andrologia 02 13. Inseminação Artificial e Andrologia 02 14. Patologia Eqüina e Podologia 02 14. Patologia Eqüina e Podologia 02 15. Tecnologia de Alimentos 02 15. Tecnologia de Alimentos 02 16. Animais de Laboratório 02 16. ---------------- --- 17. Laticínios 02 17. Laticínios 02 18. Administração e Planejamento 02 18. Administração e Planejamento 02
Agropecuário Agropecuário 19. Introdução à Computação 02 19. ----------------- --- 20. Radiologia 02 20. ----------------- --- 21. Cooperativismo, Comercialização e 02 21. Cooperativismo, Comercialização e Crédito 02
Crédito Rural Rural 22. Manejo de Pastagens 02 22. Ecofisiologia da Produção Forrageira e 02
Manejo do Pastejo 23. Imunologia Aplicada 02 23. ----------------- --- 24. Medicina de Animais Silvestres 02 24. Medicina de Animais Silvestres 02 25. Neurofisiologia do Comportamento 02 25. Comportamento e Bem Estar Animal 02
Animal 26. Oftalmologia Veterinária 02 26. Oftalmologia Veterinária 02 27. Dermatologia Veterinária 02 27. Dermatologia Veterinária 02 28. Tecnologia para Produção de 02 28. Tecnologia para Produção de Embriões 02
Embriões Bovinos Bovinos 29. Zoonoses e Outras Enfermidades 02 29. Zoonoses e Outras Enfermidades de 02 de Importância em Saúde Pública Importância em Saúde Pública 30. Iniciação à Pesquisa, Extensão e 04 30. ----------------- ---
Interdisciplinaridade 31. Infecções Virais de Caninos e 02 31. Agentes Virais de Caninos e Felinos 02
Felinos 32. ----------------- --- 32. Biologia Molecular 02 33. ----------------- --- 33. Manejo Áreas Silvestres 03 34. ----------------- --- 34. Manejo Fauna Silvestre 04 35. ----------------- --- 35. Unidades de Conservação 02 36. ----------------- --- 36. Economia Agrícola 02 37. ----------------- --- 37. Conforto Térmico no Ambiente de 03
Produção Animal 38. ----------------- --- 38. Resíduos Agrícolas Urbanos e Industriais 03 39. ----------------- --- 39. Gestão Ambiental 03 40. ----------------- --- 40. Sociologia Ambiental 02 41. ----------------- --- 41. Fisiatria Veterinária 02 42. ----------------- --- 42. Teriogenologia Canina 02 43. ----------------- --- 43. Cinofilia e Felinotecnia 02 44. ----------------- --- 44. Análise de Alimentos para Animais 03 45. ----------------- --- 45. Anatomia das Aves 02 46. ----------------- --- 46. Cardiologia de Cães e Gatos 02 47. ----------------- --- 47. Criação de Animais Silvestres 02 48. ----------------- --- 48. Genética Médica Veterinária 02 49. ----------------- --- 49. Libras
```

