# Chunks do arquivo 298-2006-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° Fica aprovada a reformulação do Curso de Graduação em Engenharia Florestal do
Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC nos termos constantes do Projeto Pedagógico objeto do Processo 2006/00001831, com as alterações introduzidas pelo Processo nº 7609/2006.

Art. 2º O Curso de Graduação em Engenharia Florestal do Centro de Ciências
Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem a duração de 5 (cinco) anos, com período de integralização mínimo 4,5 (quatro e meio) anos e máximo de 8 (oito) anos, totalizando 5.184 (cinco mil, cento e oitenta e quatro) horas-aula, incluídas as disciplinas obrigatórias, as disciplinas eletivas, as atividades complementares e o estágio curricular.

Art. 3º O Curso de Graduação em Engenharia Florestal do Centro de Ciências
Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC funciona no período diurno (matutino/vespertino) e oferece 40 (quarenta) vagas por semestre.

Art. 4º A matriz curricular e o respectivo ementário das disciplinas do Curso de Graduação em
Engenharia Florestal do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo I desta Resolução.

Art. 5º As alterações do Curso de Graduação em Engenharia Florestal do Centro de Ciências
Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC introduzidas pela presente Resolução entrarão em vigor no primeiro semestre de 2007, atingindo os alunos que ingressarem pelo vestibular e todos os acadêmicos que ingressaram no referido curso a partir de 2004/2, aplicando-se, para tanto, no processo de implantação, os seguintes ajustes: a) Oferecimento duplo das disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral para a 1ª e 2ª fases;
Desenho Técnico para a 1ª e 3ª fases; Mecânica, Motores e Tratores Agrícolas para a 3ª e 5ª fases; e Estatística Básica para a 2ª e 3ª fases; b) Para os alunos que ingressaram até o semestre 2006/2 ficam suprimidos os seguintes pré- requisitos: Química Geral e Orgânica para Ciência do Solo; Cálculo Diferencial e Integral para
Física; Estatística Básica para Genética; e Desenho Técnico para Mecânica, Motores e
Tratores Agrícolas.
P. Único. Para os acadêmicos que ingressaram no currículo anterior à presente Resolução que estiverem com matrícula trancada ou em atraso, aplicar-se-á o Quadro de Equivalência de
Disciplinas constante do Anexo II desta Resolução.

Art. 6º As demais normas de funcionamento do Curso de Graduação em Engenharia Florestal do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo 2006/00001831, com as alterações introduzidas pelo Processo nº 7609/2006.

Art. 7° Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 20 de dezembro de 2006.
Profº. Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
ANEXO I (Resolução 298/2006 – CONSUNI) 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA FLORESTAL DO
CAV/UDESC: 1.1. Disciplinas Obrigatórias:
Pré- 1a FASE Teo Pr NT C r CH Código Depto. requisitos
Cálculo Diferencial e Integral 4 * U 4 72 CDI60 ENR Não há
Desenho Técnico * 3 2 3 54 DES45 ENR Não há
Ecologia Básica 2 * U 2 36 ECB30 EFL Não há
Educação Física Curricular I * 2 2 2 36 EF130 MRF Não há
Introdução à Engenharia Florestal 2 * U 2 36 IEF30 EFL Não há
Matemática Básica 4 * U 4 72 MAT60 ENR Não há
Morfologia Vegetal 4 2 3 6 108 MOR90 EFL Não há
Química Geral e Orgânica 4 * U 4 72 QGO60 SLS Não há
Zoologia e Parasitologia Geral 2 1 2 3 54 ZPG45 EFL Não há
TOTAL 22 8 - 30 540
Pré- 2a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
Anatomia e Identificação de
Madeiras 2 2 2 4 72 AIM60 EFL MOR90
Botânica Sistemática 3 2 2 5 90 BOT75 EFL MOR90
Ciência do Solo 2 2 2 4 72 CIS60 SLS QGO60
Educação Física Curricular II * 2 2 2 36 EF230 MRF EF130
Epistemologia e Metodologia
Científica 2 * U 2 36 EMC30 SLS Não há
Estatística Básica 2 1 2 3 54 EST45 ENR CDI60
Física 3 1 3 4 72 FIS60 ENR CDI60
Química Analítica 2 2 3 4 72 QUI60 SLS QGO60
TOTAL 17 11 28 504
Pré- 3a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
Bioquímica 4 * U 4 72 BIQ60 SLS QGO60
ECB30-
Entomologia Florestal 3 1 2 4 72 ENT60 EFL ZPG45
QUI60 –
Fertilidade do Solo 2 * U 2 36 FER30 SLS CIS60
Gênese e Classificação dos Solos 2 1 2 3 54 GCS45 SLS CIS60
Genética 2 2 2 4 72 GEN60 ZOO EST60
Mecânica de Motores e Tratores. DES45,
MMA60 ENR
Agrícolas 2 1 3 3 54 FIS60
Meteorologia e Climatologia 4 * U 4 72 MET60 ENR FIS60
Sociologia Geral 2 * U 2 36 SOG60 SLS Não há
TOTAL 21 5 - 26 468
Pré- 4a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
BOS75 –
Dendrologia 2 2 2 4 72 DEL60 EFL AIM60
Experimentação Florestal 3 * U 3 54 EXP45 ENR EST45
MOR90 –
Fisiologia Vegetal 3 2 3 5 90 FIV75 FIT BIO60
MOR90 –
Fitopatologia Florestal 2 2 2 4 72 FIP60 FIT ECB30
Propriedades Físicas e Mecânicas FIS60 –
PFM60 EFL da Madeira 3 1 3 4 72 AIM60
Química da Madeira 2 1 3 3 54 QMA45 EFL QUI60
DES45 -
Topografia 4 2 2 6 108 TOP90 ENR MAT60
TOTAL 19 10 - 29 522
Pré- 5a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
BIQ60;
Biologia dos Solos Florestais 2 1 2 3 54 BSF45 SLS CIS60
Dendrometria 3 1 2 4 72 DEM60 EFL EXP45
ECB30-
Ecologia Florestal ECF60 EFL BOS75 2 2 2 4
GCS45- 72 MET60
Fitogeografia e Fitossociologia 3 1 U 4 72 FIG60 EFL DEL60
OMA45 –
Recursos Energéticos Florestais 2 * U 2 36 REF30 EFL PFM60
FER30 –
Sementes e Viveiros Florestais 3 1 U 4 72 SVF60 EFL FIV75
Tecnologia da Madeira 4 * U 4 72 TEC60 EFL PFM60
TOTAL 19 6 - 25 450
Pré- 6a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
ECF60-
Crescimento e Produção Florestal 3 * U 3 54 CPF45 EFL DEM60
Geomática Aplicada 2 2 2 4 72 GEO60 ENR TOP90
Gestão de Recursos Naturais ECB30 –
Renováveis 2 * U 2 36 GRN30 EFL SOG30
Hidráulica Agrícola, Irrigação e TOP90 – drenagem 3 * U 3 54 HDA45 ENR MET60
Introdução à Economia 2 * U 2 36 IEC30 SLS CDI60
Inventário Florestal 3 1 2 4 72 INV60 EFL DEM60
GEN60 –
Melhoramento Florestal 3 * U 3 54 MFL45 EFL EST45
Sociologia Rural 2 * U 2 36 SOR30 SLS SOG30
TOTAL 20 3 - 23 414
Pré- 7a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
Colheita e Transporte Florestal 4 * U 4 72 COL60 EFL MMT45
Construções em Engenharia
Florestal 2 1 2 3 54 CEF45 EFL DES45
IEC30 –
Economia Florestal 3 * U 3 54 ECN45 EFL CPF45
EST60-
MET60-
Hidrologia 4 * U 4 72 HDL60 ENR TOP90
Implantação e Condução de
ICP60 EFL CPF45
Povoamentos Florestais 4 * U 4 72
Incêndios Florestais 3 * U 3 54 INC45 EFL ECF60
Manejo e Conservação de Solos 2 * U 2 36 MCS30 SLS CIS60
TOTAL 22 1 - 23 414
Pré- 8a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
Agrossilvicultura 2 * U 2 36 AGR30 EFL ECF60
Comunicação e Extensão Rural 2 * U 2 36 CER30 SLS SOG30
Manejo de Áreas Silvestres 3 * U 3 54 MAS45 EFL GRN30
INV60 –
Manejo Florestal 4 * U 4 72 MAF60 EFL CPF45
Política e Legislação Florestal 3 * U 3 54 PLF45 EFL GRN30
Recuperação de Ecossistemas
RED45 EFL ECF60
Florestais Degradados 3 * U 3 54
Sistemas e Métodos Silviculturais 4 * U 4 72 SMS60 EFL INV60
Vias de Transporte Florestal 2 * U 2 36 VTF EFL TOP90
TOTAL 23 - - 23 414
Pré- 9a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. requisitos
Administração e Contabilidade da
EFL ECN45
Empresa Florestal 3 * U 3 54 ACF45
Avaliação e Perícia Florestal 2 * U 2 36 APF30 EFL INV
Práticas Florestais Integradas * 8 3 8 144 PFI120 EFL MAF60
Projetos e Planejamento Florestal 2 * U 2 36 PPF30 EFL ECN45
TOTAL 7 8 - 15 270 10a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-Req.
Estágio Curricular Supervisionado Conclusão e Trabalho de Conclusão do todas as
Curso * 30 U 30 540 EP450 * fases
Teo = créditos teóricos; Pr = créditos práticos; NT = número de turmas; Cr = total de créditos; CH = carga horária 1.2. Disciplinas Eletivas:
DISCIPLINAS Código Crédito C.H. Pré-Req
Agroecologia AGR45 3 54 ECB30
Análise de Sementes ANA30 2 36 SVF60
Apicultura API30 2 36 ENT60
Aquacultura AQU30 2 36 ZPG45
Arborização Urbana ARB45 3 54 BOS75
Avaliação de Impactos Ambientais AIA45 3 54 ECF60
Banco de Dados BAN30 2 36 -
Biodegradação e Preservação da Madeira BPM45 3 54 PFM60-BSF45
Biologia da Conservação BIO45 3 54 ECF60
Biologia e Controle de Plantas Daninhas BCP60 4 72 BOS75
Biologia Molecular BMO30 2 36 BIQ60-GEN60
Celulose e Papel CEL30 2 36 QMA45
Comercialização de Produtos Florestais CPF30 2 36 ECN45
Computação Aplicada CPA30 2 36 -
Conforto Térmico em Edificações para Fins Rurais CTE30 2 36 CEF45
Controle biológico de pragas CBP30 2 36 ETF60
Ecofisiologia Vegetal EFV45 3 54 FIV75-ECF60
Ecoturismo ECT45 3 54 ECB30-SOG30
Engenharia de Ambiente na Indústria Florestal EAI30 2 36 QMA45-TEC60
Fotointerpretação e Fotogrametria FOT30 2 36 GEO60
Fruticultura FRU75 5 90 FIV90-FIP60- ENT60
Genética Quantitativa GEQ45 3 54 GEN60
Geotecnologias de Apoio à Decisão Espacial GDE45 3 54 TOP90
Gestão Ambiental GEA45 3 54 ECB30
Inventário em Florestas Naturais IFN45 3 54 ECF60-FIG60
Legislação Ambiental LEG30 2 36 SOG30
Manejo de Fauna Silvestre MFS60 4 72 ECB30-ZPG45
Painéis de Madeira PAN30 2 36 TEC60
Paisagismo e Jardinagem PAI30 2 36 BOS75
Planejamento da Produção Florestal PLA30 2 36 MAF60
Produtos não Madeiráveis da Floresta PNM30 2 36 ECF60
Propagação Vegetativa de Espécies Florestais PVF30 2 36 SVF60
Resíduos Agrícolas, Urbanos e Industriais RES30 2 36 ECB30
Rizobiologia RIZ30 2 36 BSF45
Secagem da Madeira SEC30 2 36 TEC60
Silvicultura Aplicada SIL60 4 72 IPF60
Sociologia Ambiental SOA30 2 36 SOG30
Toxicologia e Receituário Agronômico TRA30 2 36 ENT60-FIT60
Unidades de Conservação UNC45 3 54 GRN30
Libras 2 36 1.3. Resumo da distribuição da carga horária no Currículo do Curso de Graduação em
Engenharia Florestal do CAV/UDESC
CRÉDITOS (18 h/a) C.H.
Obrigatórias 222 3996
Eletivas 18 324
Estágio Curricular Supervisionado 28 504
Atividades Complementares 20 360
TOTAL DO CURSO 288 5184 1.4. Ementas das Disciplinas do Curso de Graduação em Engenharia Florestal do CAV/UDESC: 1.4.1. Ementas das Disciplinas Obrigatórias:
Administração e Contabilidade da Empresa Florestal
Administração de empresas florestais. Áreas funcionais da administração. Processo de administração. Contabilidade de empresas florestais. Gestão integrada. Licenciamento ambiental da empresa florestal. Ética profissional. Anotações de responsabilidade técnica (ART).
Agrossilvicultura
Histórico e conceitos de sistemas agroflorestais. Classificação de sistemas agroflorestais. Diagnostico e planejamento de sistemas agroflorestais. Sistemas agroflorestais no mundo. Princípios de seleção de espécies para sistemas agroflorestais. Experimentação em sistemas agroflorestais. Extensão rural em sistemas agroflorestais. Economia nos sistemas agroflorestais.
Anatomia e Identificação de Madeiras
Evolução e Importância. Terminologia Constituição Anatômica do Meristema apical e Cambio da
Madeira de Gimnospermas. Anatomia da Madeira de Angiospermas. Características não Anatômicas importantes para a identificação de Madeiras. Variabilidade em Madeiras. Lenhos Atípicos.
Avaliação e Perícia Florestal
Avaliação do terreno. Avaliação do povoamento. Avaliação do capital: coeficientes públicos, coeficientes privados.
Biologia dos Solos Florestais
Estudos das caracteríticas gerais e classificação dos microorganismos e da fauna edáfica.
Metabolismo microbiana. Ecologia microbiana e da fauna. Noções sobre a degradação da material orgânica nos principais ciclos biogeoquimicos e participação da biota.
Biotecnologia (utilização de microrganismos na agroindústria e saneamento básico).
Bioquímica
Introdução e importância da Bioquímica estática e dinâmica. Estudo do comportamento químico, metabólico e integração das biomoléculas: glicose, lipídeos, aminoácidos, proteína e nucleotídios.
Botânica Sistemática
A disciplina aborda aspectos relacionados à Sistemática botânica; sistemas de classificação; nomenclatura botânica; coleções botânicas; uso e elaboração de chaves analíticas, identificação e caracterização morfológica das principais famílias de importância econômica e ecológica.
Cálculo Diferencial e Integral
Estudo de funções e o Cálculo Diferencial e Integral de uma variável. Limite e continuidade.
Conceitos. Derivadas. Técnicas de Derivação. Aplicações. Integração. Integrais indefinidas e definidas. Técnicas de integração. Aplicações: Cálculo de áreas e volumes.
Ciência do Solo
Noções gerais de geologia. Intemperismo. Constituição do solo. Minerais primários e secundários.
Composição orgânica. Características químicas e físicas do solo.
Colheita e Transporte Florestal
Mecânica e manutenção de motosserras. Máquinas utilizadas na colheita e transporte florestal.
Extração florestal. Sistemas de colheita e transporte florestal. Corte e baldeio de toras. Desempenho e custo do transporte florestal. Controle de qualidade na colheita e transporte. Ergonomia e segurança no trabalho de colheita.
Comunicação e Extensão Rural
Extensão rural: história, princípios, filosofia e metodologia extensionista; extensão rural como processo educativo. Comunicação rural: modelos de comunicação, como utilizar os principais meios de comunicação.
Construções em Engenharia Florestal
Noções de resistência dos materiais e estabilidade das construções. Materiais de construções.
Elementos construtivos. A madeira como material de construção: processamento, ensaios e tensões admissíveis. Fases de projeto. Construções rurais específicas. Instalações elétricas, hidráulicas e sanitárias.
Crescimento e Produção Florestal
Determinação da idade das árvores e povoamentos. Estudos e estimativas do crescimento das árvores e povoamentos. Fatores que afetam o crescimento. Incremento. Análise de tronco. Densidade do povoamento. Índice de sítio. Construção e usos de curvas de índices de sítio. Prognose do crescimento e produção. Construção e usos das tabelas de produção. Modelagem da produção em florestas naturais.
Dendrologia
Definição, histórico e importância da dendrologia. Terminologia dendrológica. Coleta de material botânico arbóreo. Herbário florestal. Fenologia florestal. Conceitos sobre arquitetura de espécies arbóreas. Arboretos e parques fenológicos. Levantamentos dendrológicos. Gimnospermas produtoras de madeira e ornamentais. Angiospermas arbóreas de interesse florestal. Distribuição geográfica de espécies arbóreas.
Dendrometria
Introdução. Medição de diâmetro, alturas e área basal. Estudo da forma dos troncos das árvores.
Cubagem rigorosa de troncos. Relascopia. Estimativa da biomassa de diferentes partes da árvore.
Relações dendrométricas. Características morfométricas para avaliação quantitativa. Distribuição de freqüência dos diâmetros. Tabelas de volume, construções e usos. Relações dendrométricas.
Desenho Técnico
Material de desenho. Normas técnicas. Caligrafia técnica, linhas e escalas. Vistas ortográficas.
Perspectiva axonométrica. Desenho arquitetônico. Noções de desenho elétrico, hidrossanitário e topográfico. Introdução ao desenho assistido por computador.
Ecologia Básica
Introdução à ecologia. Ecossistemas. Fatores abióticos e bióticos. Pirâmides ecológicas. Cadeias alimentares. Dinâmica de populações. Ciclos biogeoquímicos. Produtividade em ecossistemas.
Ecologia Florestal
Características de florestas: descrição, distribuição, estrutura, composição e diversidade. Fatores ambientais e micro climáticos: luz, água e minerais. Processos Biológicos: competição, predação e dispersão. Dinâmica de populações. Dinâmica de clareiras. Sucessão secundária. Fenologia de espécies florestais. Biologia reprodutiva e interações com a fauna (polinização e dispersão de sementes). Conservação de ambientes florestais.
Economia Florestal
Introdução ao estudo da economia florestal. A empresa florestal. Princípios econômicos do rendimento sustentado. Analise econômica de empreendimentos florestais. Análise de investimentos florestais. Demanda e oferta de produtos florestais. Introdução à comercialização. Custos e margens de comercialização. Análise de preços de produtos florestais. Mercado interno e externo de produtos florestais. Políticas de mercado de produtos florestais.
Educação Física Curricular I
A consciência do corpo e fundamentos da aptidão física relacionada à saúde. O conhecimento do corpo articulado à realidade, ou seja, à totalidade do processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas. Valores éticos - políticos do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde. Nutrição, peso e exercício físico. “Stress”. Fadiga. Atividades práticas.
Educação Física Curricular II
A consciência do corpo e fundamentos da aptidão física relacionada à saúde. O conhecimento do corpo articulado à realidade, ou seja, à totalidade do processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas. Valores éticos - políticos do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde. Nutrição, peso e exercício físico. “Stress”. Fadiga. Atividades práticas.
Entomologia Florestal
Princípios básicos de entomologia. morfologia e fisiologia dos aparelhos digestivo, respirat[orio, circulatório e excretor, reprodutor. tipos de reprodução e metarmorfose. Estudo da entomofauna : ordens dos insetos de interesse agro-florestal. Pragas das essências florestais naturais e plantadas, suas interações e medidas de controle às pragas.
Epistemologia e Metodologia Científica
Natureza do conhecimento científico; o método científico; pesquisa; comunicação científica; composição, redação e editoração de trabalhos científicos.
Estágio Curricular Supervisionado e Trabalho de Conclusão de Curso
O Estágio é desenvolvido após o acadêmico já ter cursado todas as disciplinas obrigatórias e eletivas.
Os estagiários contam com a orientação de um professor do Curso e de um profissional orientador no local de estágio. Após a conclusão do Estágio, os discentes apresentam Relatório Final do Estágio. O estágio e o relatório final, que tem caráter dissertativo, são avaliados por uma Banca Examinadora constituída de três professores, devendo o acadêmico alcançar média mínima (5) cinco.
Estatística Básica
Estatística descritiva. Séries estatísticas. Medidas descritivas. Probabilidade. Variáveis aleatórias.
Distribuições teóricas, binomial, Poisson, normal. Distribuições amostrais. Distribuições quiquadrado,
F e t. Estimação e teste de hipóteses. Correlação e regressão.
Experimentação Florestal
Conceitos básicos. Princípios. Planejamento de experimentos. Análise de resultados experimentais.
Análise de variância. Testes de comparações múltiplas. Delineamento experimentais: Inteiramente casualizado, blocos ao acaso, quadrado latino. Experimentos fatoriais. Parcelas subdivididas.
Tratamentos quantitativos.
Fertlidade do Solo
Nutrientes essenciais. Reações de adsorção e precipitação dos nutrientes no solo. Lixiviação. Acidez do solo. Dinâmica da matéria orgânica. Mecanismos de suprimento dos nutrientes às raízes.
Corretivos da acidez e calagem. Reações no solo e disponibilidade de macro e micronutrientes às plantas. Dinâmica dos elementos tóxicos. Características e eficiência de fertilizantes minerais e orgânicos. Adubação foliar. Recomendação de adubação e calagem para espécies florestais.
Física
Tratamento estatístico de Dados Experimentais. Sistemas de Unidades. Cinemática. Trabalho e
Energia. Rotação. Equilíbrio. Fluidos. Termodinâmica. Eletricidade. Magnetismo.
Fisiologia Vegetal
Introdução à fisiologia de plantas. Relação da planta com a água, absorção e transporte. Mecanismo estomático. Fotossíntese e respiração. Translocação de fotoassimilados. Nutrição mineral.
Assimilação do nitrogênio. Crescimento e desenvolvimento. Reguladores vegetais. Germinação e dormência. Fisiologia do estresse.
Fitogeografia e Fitossociologia
Introdução à fitogeografia. Fatores ecológicos determinantes da distribuição das formações vegetais.
Formações florestais do globo terrestre, Brasil e Santa Catarina: Classificação, localização, clima, fisionomia e importância econômica. Conceitos básicos de fitossociologia. Métodos de mensuração de comunidades vegetais. Distribuição de espécies e relação com fatores ambientais. Sucessão vegetal. Distúrbios em florestas naturais.
Fitopatologia Florestal
Agentes causais de doenças florestais parasitárias. Princípios de micologia para reconhecimento dos principais gêneros de fungos patógenos florestais. Bacteriologia. Virologia. Nematologia.
Sintomatologia das doenças florestais. Etiologia. Epifitologia. Princípios de controle de doenças.
Controle de enfermidades com fungicidas e nematicidas. Resistência de plantas no controle de enfermidades. Doenças florestais de causas não-parasitárias. Manejo das doenças em viveiros de mudas florestais.
Gênese e Classificação dos Solos
Fatores, mecanismos e processos de formação dos solos. Características morfológicas, físicas, químicas e mineralógicas das principais classes de solos no Brasil. Classificação brasileira de solos.
Noções de levantamento de solos.
Genética
Histórico e importância da genética. As bases moleculares da herança. A mutação. As divisões celulares (mitose, meiose), a formação de gametas e a fertilização; enfatizando os mecanismos de geração de variabilidade genética. Herança citoplasmática. Herança Mendeliana de 1, 2 e n genes, suas proporções genotípicas e fenotípicas clássicas e os fatores que distorcem estas proporções (Pleiotropia, genes letais, interações gênicas, ligação gênica). Probabilidade e testes de proporções genéticas. Interações alélicas e alelismo múltiplo. Interações gênicas. Ligação gênica, permuta e mapeamento genético. Componentes da variação fenotípica. Estrutura e alterações cromossômicas.
Introdução à genética quantitativa, a genética de populações e a evolução. Determinação do sexo e herança relacionada ao sexo. Biotecnologia, técnicas moleculares e suas aplicações.
Geomática Aplicada
Geodésia por Satélites. Sensoriamento Remoto. Processamento de imagens. Fotogrametria e
Fotointerpretação. Bancos de Dados Geográficos.
Gestão de Recursos Naturais Renováveis
Histórico sobre a utilização dos recursos naturais. Economia e o desenvolvimento sustentável.
Pressão antrópica sobre os recursos naturais. Legislação Ambiental. Conseqüências das alterações climáticas. Biodiversidade. Unidades de conservação. A educação ambiental como instrumento para minimizar os impactos ambientais.
Hidráulica Agrícola, Irrigação e Drenagem
Hidrostática; Hidrodinâmica; Orifícios, bocais, tubos curtos, sifões e comportas; Condutos forçados, tubulações e perda de carga; Bomba centrífuga e bombeamento; Consumo e quantidade de água das plantas; sistemas de irrigação pressurizados; Manejo da irrigação; Drenagem agrícola.
Hidrologia
Introdução a Hidrologia Florestal; Ciclo Hidrológico; Bacias hidrográficas; Precipitação; Evaporação e
Evapotranspiração. Escoamento em Bacias Hidrográficas; Vazões Máximas e Mínimas; Água
Subterrânea; Balanço Hídrico; Hidrometria.
Incêndios Florestais
Princípios da combustão. Propagação de incêndios florestais. Fatores que influem na propagação.
Classificação dos incêndios. Causa dos incêndios. Comportamento do fogo. Efeitos dos incêndios.
Queima controlada. Prevenção de incêndios. Índice de perigo de incêndio. Planos de proteção.
Alocação de recursos. Combate aos incêndios florestais.
Introdução à Economia
Produção e renda na agricultura. Análise da oferta e da demanda. Funções de produção. Introdução à macroeconomia. Noções de renda nacional e políticas macroeconômicas. Equilíbrio de mercado.
Introdução à Engenharia Florestal
Engenharia Florestal e atuação profissional. Formação básica do engenheiro florestal. Ética profissional e empresarial. Introdução à política florestal brasileira. Situação florestal brasileira.
Inventário Florestal
Conceituação sobre processos. Métodos e sistemas de amostragens. Processos de amostragem inteiramente aleatórios. Amostragem estratificada. Amostragem em dois estágios. Amostragem em conglomerados. Amostragem sistemática. Amostragem em múltiplas ocasiões. Amostragem independente. Amostragem com repetição total. Amostragem dupla. Amostragem com repetição parcial. Métodos de área fixa. Método de Bitterlich. Método 3 P. Método das 6 árvores.
Manejo de Áreas Silvestres
Histórico e conceitos básicos. Educação ambiental e percepção da natureza. Categorias de manejo de áreas silvestres. Planejamento de unidades de conservação. Impactos naturais e antrópicos.
Legislação Brasileira aplicada. Educação e lazer em unidades de conservação. Turismo em áreas silvestres.
Manejo e Conservação de Solos
Introdução ao manejo e conservação do solo em áreas florestais. Causas e processos da degradação do solo. Erosão do solo: formas e processos. Sistemas de manejo do solo e práticas conservacionistas. Capacidade de uso do solo e planejamento conservacionista.
Manejo Florestal
Rotação Florestal. Regulação da Produção de florestas equiâneas. Uso da Pesquisa Operacional em manejo de florestas equiâneas: Programação Linear, Programação Dinâmica, PERT/CPM e heurísticas. Sistemas de apoio a decisão.
Matemática Básica
Equações e Inequações. Trigonometria. Matrizes e Sistemas Lineares. Vetores no Plano e no
Espaço. O Ponto. A Reta. 0 Plano. Sistemas de Coordenadas.
Mecânica de Motores e Tratores Agrícolas
Fontes de energia na agricultura e seus conversores, tratores, motores, medição de potência, lubrificantes e lubrificação, manutenção de máquinas agrícolas, sistema de transmissão de potência e acoplamento de equipamentos agrícolas.
Mecanização Florestal
Manejo do trator, máquinas e implementos agrícolas para: Preparo do solo, aplicação de corretivos e fertilizantes, plantio e semeadura, pulverização, colheita e transporte florestal. Desempenho operacional, seleção e custos operacionais das máquinas e implementos agrícolas mecânica e manutenção de motosserras.
Melhoramento Florestal
Herança e variação. Genética quantitativa. Tipos de reprodução e sua relação com melhoramento das plantas. Os sistemas genéticos. Melhoramento genético de plantas perenes. Fontes de variabilidade.
Métodos de melhoramento. Seleção de populações. Seleções individuais. Arboreto para sementes.
Experimentação florestal e o melhoramento genético. Estimação de variância genética em plantas perenes. Técnicas para execução de experimentos de campo. Métodos de reprodução vegetativa.
Técnicas biotecnológicas aplicadas ao melhoramento.
Meteorologia e Climatologia
Introdução à Meteorologia. Cosmografia (Relação Terra-Sol). Fatores, elementos e fenômenos meteorológicos. A Atmosfera. Dinâmica da Atmosfera. Ciclo Hidrológico. Evapotranspiração. Clima.
Mudanças climáticas globais. Relações da meteorologia com as plantas cultivadas. Observação e aplicação prática dos fenômenos agro-meteorológicos. Métodos e prática.
Morfologia Vegetal
Citologia, Histologia e Organografia Vegetal. Reprodução assexuada e sexuada.
Política e Legislação Florestal
Políticas, legislações, administrações e modelos de desenvolvimento. Objetivos de uma política florestal e ambiental. Constituição brasileira e legislação florestal e ambiental. Estrutura pública federal, estadual e municipal responsável pela administração do setor ambiental e florestal brasileiro.
A ação do profissional florestal nas políticas, legislações, e administrações públicas e não governamentais voltadas ao setor ambiental e florestal.
Práticas Florestais Integradas
Sondagem e mapeamento de Sítios Florestais, Reconhecimento de espécies, transformação silvicultural e estudo de sucessões florestais, crescimento e medições florestais, avaliação quantitativa e qualitativa de povoamentos florestais, planejamento do manejo florestal – desbastes, sítios e rotação, aproveitamento de produtos e subprodutos florestais madeireiros e não madeireiros, manejo de áreas silvestres e protegidas.
Implantação e Condução de Povoamentos Florestais
Fundamentos da silvicultura. Ciclo de vida dos povoamentos florestais. Implantação de florestas.
Fertilização. Manutenção. Cortes culturais de desbastes e desramas. Regeneração e reforma de povoamentos florestais.
Projetos e Planejamento Florestal
Conceituação de planejamento Projetos: conceitos, tipos e finalidades. Etapas de elaboração de projetos. Composição de projetos. Técnicas de elaboração. Arranjo físico. Avaliação econômica de projetos.
Propriedades Físicas e Mecânicas da Madeira
Normalização técnica. Propriedades físicas da madeira. Propriedades mecânicas da madeira.
Avaliação tecnológica da madeira; Instrumentos de medição; máquinas universais de ensaio, ensaios e inspeção.
Química Analítica
Proporcionar aos alunos o conhecimento das propriedades químicas de substâncias inorgânicas e soluções, habilitando-os para a identificação qualitativa e quantitativa de elementos químicos.
Química da Madeira
Composição química da madeira. Origem e classificação dos componentes da madeira. Extrativos, celulose, hemiceluloses e lignina da madeira. Extração e processamento de resinas e de óleos de essências florestais. Combustão, gaseificação e carbonização da madeira. Obtenção de celulose e papel a partir da madeira.
Química Geral e Orgânica
Principais conceitos de química geral. As principais funções inorgânicas e noções de química orgânica.
Recuperação de Ecossistemas Florestais Degradados
Bases teóricas da recuperação e manejo de ecossistemas. Técnicas de recuperação de ecossistemas florestais. Espécies pioneiras de rápido crescimento. Leguminosas fixadoras de nitrogênio. Plantios mistos com espécies de diferentes grupos ecológicos. Plano de Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD).
Recursos Energéticos Florestais
A energia da madeira no contexto energético brasileiro. Propriedades da madeira para energia.
Combustão direta. Processos de pirólise e carbonização. Recuperação e utilização de subprodutos da pirólise e carbonização. Impacto ambiental do carvoejamento. Gaseificação da madeira. Briquetagem de biomassa para energia.
Sementes e Viveiros Florestais
Morfologia, colheita, beneficiamento e armazenamento de sementes florestais. Testes físicos e químicos de determinação da qualidade das sementes. Vigor de sementes. Quebra de dormência.
Viveiros florestais: tipos, escolha do local, preparo do canteiro. Semeadura. Repicagem. Tipos de mudas e embalagens. Poda de raízes e aérea. Densidade. Adubação. Estudos dos padrões da qualidade das mudas. Planejamento econômico do viveiro.
Sistemas e Métodos Silviculturais
Conceitos sobre a silvicultura de florestas naturais. Critérios para escolha de um sistema silvicultural.
Florestas secundárias e potencial de utilização. Determinação do diâmetro mínimo de corte (DMC).
Distribuição diamétrica e sua utilização no manejo de florestas naturais. Desbastes de beneficiamento. Sistemas de enriquecimento. Sistemas com base na regeneração natural. Sistema de alto fuste. Programas de desbastes.
Sociologia Geral
Introdução à Sociologia. Noções sobre as principais teorias sociais clássicas. Noções sobre temas e abordagens sociológicas contemporâneas. Elementos de antropologia: cultura e civilização; trabalho e conhecimento; o homem e a natureza; sociedade e meio ambiente. Tópicos da realidade brasileira.
Sociologia Rural
Introdução à Sociologia Rural. Agricultura e sociedade. O modelo agrícola brasileiro: agricultura familiar, agricultura empresarial, a questão tecnológica e as políticas públicas para o meio rural.
Cultura, sociedade e meio ambiente rural. A questão agrária, o desenvolvimento rural e a reforma agrária. Tópicos da realidade rural brasileira.
Tecnologia da Madeira
Técnicas e equipamentos para produção de madeira serrada e laminas de madeira. Métodos e princípios de secagem da madeira. Adesão e adesivos para madeira. Compensados. Chapas de madeira aglomerada. Chapas de fibra de madeira.
Topografia
Introdução. Tecnologias para levantamentos topográficos. Normas técnicas. Cadastro Nacional de
Imóveis Rurais. Levantamentos planimétricos georreferenciados. Levantamentos altimétricos georreferencidos. Produtos finais.
Vias de Transporte Florestal
Planejamento de estradas florestais. Classificação de estradas florestais. Equipamentos utilizados na construção e manutenção de estradas. Projeto de transporte florestal. Custos de implantação e manutenção de estradas florestais.
Zoologia e Parasitologia Geral
Introdução à Zoologia. Sistemática e taxonomia. Relações entre seres vivos. Principais parasitos humanos, animais e vegetais. Biologia dos grupos zoológicos: Filo Protozoa; Filo Platyhelminthes;
Filo Nematoda; Filo Arthropoda; Filo Annelida. Filo Mollusca; Filo Chordata – Subfilo Vertebrata.
1.4.2. Ementas das Disciplinas Eletivas:
Agroecologia
Introdução ao estudo da agroecologia e do agroecossitema. Balanço energético dos agroecossistemas. Ciclos e processos no agroecossistema. Sustentabilidade dos sistemas de produção agrícola. Manejo agroecológico dos sistemas de produção. Agricultura familiar.
Biodiversidade, multifuncionalidade da agricultura, harmonização ecológica da atividade agropecuária.
Análise de Sementes
Análise de pureza, germinação, técnicas para determinação de vigor, determinações adicionais.
Apicultura
Anatomorfofisiologia dos três componentes da família Apis melifera. Localização, constituição e manejo do apiário para uma produção apícola e seu armazenamento. Principais doenças.
Aquacultura
Anatomofisiologia dos teleosteos. Principais espécies de interesse econômico, suas exigências e tecnologia de produção. Seleção de locais e construção de tanques piscícolas. Necessidade de calagens, adubação orgânica e inorgânica. Avaliação da capacidade produtiva da água para aumentar a produção de peixes. Aproveitamento de açudes para a produção piscícola. Principais doenças.
Arborização Urbana
Importância ecológica, econômica e social das áreas verdes e arborização urbana. Planejamento da arborização de ruas. Planejamento das áreas verdes urbanas. Fenologia das árvores ornamentais.
Princípios e técnicas da seleção de espécies. Estabelecimento e praticas culturais usadas no cuidado e manutenção de árvores de rua. Arborização urbana. Arborização rodoviária.
Avaliação de Impactos Ambientais
Caracterização do projeto com as informações gerais, objetivos e justificativas do projeto; diagnóstico ambiental da área de influência do projeto; análise dos impactos ambientais do projeto e de suas alternativas, tanto locais como tecnológicas; definição das medidas mitigatórias e compensatórias dos impactos ambientais negativos.
Banco de Dados
Introdução. Sistema de Banco de Dados. Sistema de Gerenciamento. Modelagem e estruturação de bancos de dados. Projeto aplicado. Seminários.
Biodegradação e Preservação da Madeira
Causas e agentes da deterioração da madeira. Requisitos para o desenvolvimento de fungos. Meios de controle. Tipos de degradação da madeira causados por fungos. Ataque à madeira por insetos e meios de controle. Tipos e formulações de preservativos para madeira. Seleção do preservativo a ser empregado e aplicação do material tratado. Testes de toxicidade. Métodos de preservação da madeira. Fatores que influenciam na efetividade dos tratamentos preservativos. Tratamentos de compensados e chapas de composição. Tratamento para retardância do fogo em madeira, compensados e chapas de composição.
Biologia da Conservação
Conceitos sobre a biologia da conservação; indicar as principais ameaças à diversidade biológica; métodos de valoração da diversidade biológica; práticas de conservação dos recursos florestais nativos enfocando métodos de conservação “in situ”, “ex situ”; conservação fora de áreas protegidas; uso sustentável dos recursos florestais com base em estudos de auto-ecologia das espécies; reconhecimento e avaliação dos recursos florestais nativos; legislação para o uso e conservação destes recursos; métodos de monitoramento da diversidade biológica nos diferentes níveis (espécies, populações e genes).
Biologia e Controle de Plantas Daninhas
Biologia de plantas daninhas: principais espécies, prejuízos, e benefícios. Formas de dispersão, dormência, germinação e alelopatia. Aspectos fisiológicos da competição entre plantas daninhas e árvores. Métodos de controle de plantas daninhas. Herbicidas: classificação e mecanismos de ação.
Formulações, absorção e translocação. Metabolismo nas plantas e seletividade. Interação herbicidas ambiente. Resistência das plantas daninhas a herbicidas: causas de seu aparecimento, identificação e manejo em condições de campo. Tecnologia para aplicação de herbicidas. Recomendações técnicas para manejo de plantas daninhas em áreas florestais.
Biologia Molecular
Fundamentos da biologia molecular. Técnicas de DNA recombinante e suas aplicações na pesquisa, diagnóstico e solução de problemas.
Celulose e Papel
Histórico e desenvolvimento da industria de polpa e papel. Matérias-primas. Produção de pasta mecânica e mecano-químicos. Branqueamento. Propriedades e testes. Fabricação do papel. Água: qualidade e tratamentos. Efluentes.
Comercialização de Produtos Florestais
Demanda e oferta de produtos florestais. Introdução a comercialização. Métodos de analise de comercialização. Custos e margens de comercialização. Análise de preços de produtos florestais.
Mercado interno de produtos florestais. Mercado externo de produtos florestais. O mercado a termo.
Políticas de mercado de produtos florestais.
Computação Aplicada
Introdução, histórico e evolução dos SIG. Componentes do SIG sobre informações espaciais.
Estrutura do banco de dados. Aquisição e formulação dos dados em SIG. Modelagem de dados correlacionados. Módulos de um SIG. Integração de dados de Sensoriamento remoto. Conceitos de georreferenciamento. Aplicações práticas com SIG utilizando dados Agroambientais. SIG como instrumento de gestão.
Conforto Térmico em Edificações para Fins Rurais
Processos de transferência de calor através dos materiais de construção. Geometria da insolação.
Conforto térmico e controle: aplicações genéricas em edificações e específicas em instalações para animais. Instrumentação aplicada.
Controle Biológico de Pragas
Histórico do controle biológico. Definições clássicas. Dinâmica populacional. Agentes de controle biológico: insetos, outros artrópodos, nematóides, microorganismos patogênicos (fungos, vírus, bactérias, rickettsias). Métodos de cultura em laboratório. Introdução e criação em laboratório.
Ecofisiologia Vegetal
A planta no ecossistema. Radiação e sua importância. Interação entre plantas e ambiente. Respostas fisiológicas de espécies perenes e anuais às condições de estresse bióticos e abióticos. Absorção e transporte de nutrientes. Crescimento e desenvolvimento. Estratégias adaptativas.
Ecoturismo
Definição, evolução e importância do setor de turismo/ecoturismo. Classificação e origem do ecoturismo. Levantamento e análise dos recursos naturais com potencialidades para o ecoturismo.
Determinação de capacidade de carga. Planejamento e gestão de empreendimentos ecoturísticos.
Pesquisa e análise de mercado. Educação ambiental. Impactos ambientais, sociocultural e econômicos do ecoturismo. Empreendimentos ecoturísticos.
Engenharia de Ambiente na Indústria Florestal
Legislação ambiental relativa à atividade industrial florestal. Os contaminantes da água, ar, solo e do homem. Fontes de contaminação: insumos, matérias-primas e processamento na industria florestal.
Reconhecimento, avaliação e controle. Normatização. Análise custo-benefício.
Fotointerpretação e Fotogrametria
Apresentação. Objetivos. Programa. Bibliografia. Aplicações. Conceitos, Definições e Classificações
Gerais. Estereoscopia. Paralaxe Estereoscópica. Determinação de Alturas. Fotointerpretação.
Restituição Fotogramétrica.
Fruticultura
Importância econômica, social e alimentar. Exigências ecoclimáticas para cada espécie. Propagação.
Produção de mudas. Poda e condução das plantas. Fitossanidade. Nutrição. Fisiologia das fruteiras.
Plantio, raleio, colheita, classificação, embalagem e comercialização. Planejamento de pomar, para as culturas de macieira, pessegueiro, videira, citros e bananeira.
Genética Quantitativa
Conceitos básicos de genética quantitativa, melhoramento ambiental e genético, caracteres de seleção,obtenção e dificuldades na procura de bons genótipos, componentes da variação fenotípica em organismos panmíticos, predição da média de um caráter em populações obtidas por cruzamento, endogamia, constituição genética de uma população, interação genótipo x ambiente.
Geotecnologias de Apoio à Decisão Espacial
Aspectos introdutórios. Sistema de Informação Geográfica: componentes, funcionalidades, entrada de dados, tratamento e armazenamento de dados, análise e síntese de dados, apresentação de dados, estado da arte, tendências, experiências. Laboratório de Sistema de Informação Geográfica. Sistema de Apoio à Decisão Espacial: componentes, funcionalidades, arquiteturas, propriedades e características, níveis tecnológicos, configurações específicas, estado da arte, tendências, experiências. Implantação.
Gestão Ambiental
Noções sobre ecologia aplicada. Definições, conceitos e termos gerais. Qualidade de vida. Avaliação de impactos ambientais (EIA/RIMA). Ferramentas de Gestão ambiental. Normas Série ISO 14000.
Produção mais limpa. Questão ambiental nas empresas. Direito do ambiente. Lei de crimes ambientais. Resoluções do CONAMA e ANVISA. Selo verde. Marketing ecológico. Auditoria ambiental. Perícias e laudos ambientais.
Inventário em Florestas Naturais
Conceitos básicos de amostragem. Amostragem para os diferentes componentes da floresta.
Técnicas de inventário em florestas mistas. Medição da área basal e sua importância. Regeneração natural. Distribuições de diâmetro e altura. Ajuste da distribuição em diâmetro usando funções matemáticas. Análises comparativas entre sítios. Aplicativos para análise de dados.
Legislação Ambiental
Evolução histórica do Direito Ambiental. O meio ambiente na legislação brasileira. Princípios fundamentais do Direito Ambiental. Política Nacional do Meio Ambiente. Patrimônio ambiental natural.
Manejo de Fauna Silvestre
Histórico, importância e conceitos em manejo de fauna silvestre. Aspectos ecológicos aplicados ao manejo de fauna silvestre. População e ambiente. Classificação de vertebrados silvestres. Espécies brasileiras ameaçadas de extinção. Levantamentos faunísticos. Estudo de populações de animais silvestres. Marcação de animais silvestres. Técnicas de manejo de fauna silvestres. Técnicas de conservação e exposição de animais silvestres.
Painéis de Madeira
Laminação, secagem de laminas. Compensados: classificação, produção e propriedades físicas e mecânicas. Vigas laminadas. Chapas sarrafeadas. Chapas de composição: classificação, produção e propriedades físicas mecânicas. Produtos moldados. Aspectos de controle de poluição.
Paisagismo e Jardinagem
Plantas ornamentais de interior. Plantas ornamentais de exterior. Projeto de jardins. Paisagismo.
Planejamento da Produção Florestal
Análise da estrutura das florestas naturais e artificiais. Análise do crescimento florestal em função de classes sociais. Análise do ciclo florestal – rendimento sustentado. Cálculos dendrométricos para planos de corte e exploração florestal.
Produtos Não Madeiráveis da Floresta
Produção e beneficiamento de produtos não madeiráveis da floresta: Resinas, gomas, cascas, folhas.
Produção e beneficiamento da erva-mate. Cultivo e manejo do xaxim.
Propagação Vegetativa de Espécies Florestais
Introdução. Métodos de propagação vegetativa de espécies florestais, mergulhia, enxertia, estaquia, cultura de tecidos.
Resíduos Agrícolas, Urbanos e Industriais
Estudo da caracterização e problemática dos resíduos agrícolas, urbanos e industriais. Gestão, manejo e disposição final. Potencialidade de aproveitamento.
Rizobiologia
Identificação dos organismos envolvidos no processo simbiótico da fixação do N (plantas e 2 bactérias), com conhecimento aprofundado do mecanismo bioquímico, voltados para um melhor preparo para a pesquisa na área ou para a indústria na área da Biotecnologia.
Secagem da Madeira
Introdução à matéria. Aspectos físicos. Processos e equipamentos. Custos de secagem. Seleção de processo. Defeitos de secagem. Calculo do equipamento.
Silvicultura Aplicada
Aspectos fenológicos e propagação de espécies nativas e exóticas. Seleção de árvores matrizes.
Noções de conservação de recursos genéticos. Produção de mudas de qualidade. Exigências edafo- climáticas e nutricionais. Tratos silviculturais. Espécies de folhosas e coníferas cultivadas no Sul do
Brasil.
Sociologia Ambiental
História da sociologia ambiental e suas diversas perspectivas, com especial foco na abordagem construtivista. Meio ambiente, tecnologia e as ciências sociais. Riscos ambientais e tecnológicos na sociedade moderna. Políticas ambientais. Fundamentos para a análise sociotécnica de controvérsias e problemas ambientais. Estudos de caso desde o ponto de vista da sociologia ambiental.
Toxicologia e Receituário Agronômico
Histórico. Países que adotam. Histórico no Brasil. Leis Estaduais para adoção. A experiência do Rio
Grande do Sul. Filosofia. Conceito. Composição. Emprego e implantação. Modelos. Empregos no
Brasil. Toxicologia de fungicidas, de inseticidas, de herbicidas. Casos de envenenamento por pesticidas. Sintomatologia do envenenamento. Centro de informações toxicológicas no Brasil.
Antídotos usados.
Unidades de Conservação
Importância e objetivos da criação de unidades de conservação. Classificação das unidades de conservação de uso direto e indireto. As unidades de conservação brasileiras. Planejamento de unidades de conservação: objetivos, fases e modelos. Plano de manejo de unidades de conservação: finalidade, zoneamento, gerenciamento de recursos humanos e físicos e programas de pesquisa, conservação, proteção integral, uso direto, educação e recreação, e monitoramento.
ANEXO II (Resolução 298/2006 – CONSUNI) 1. Quadro de Equivalência de Disciplinas do Curso de Graduação em Engenharia Florestal do
CAV/UDESC: 1.1. Disciplinas Obrigatórias:
CURRÍCULO DA RESOLUÇÃO CURRÍCULO ANTERIOR CÓDIGO 298/2006 - CONSUNI CÓDIGO ---------------------------------------- ---------- Estruturas de Madeira 7ESMA ---------------------------------------- ---------- Parasitologia Florestal 4PARF ---------------------------------------- ---------- Patologia Florestal Abiótica 4PAAB ---------------------------------------- ---------- Estagio Prático 1 ESTP1
Administração e Contabilidade da ACF45 Administração e Contabilidade da 9ADMF
Empresa Florestal. Empresa Florestal
Agrossilvicultura AGS30 Agrossilvicultura 8ASIL
Anatomia e Identificação de Madeiras AIM60 Anatomia e Identificação de Madeiras 2ANIM
Avaliação e Perícia Florestal APF30 Avaliação e Perícia Florestal 7AVPF
Biologia dos Solos Florestais BSF45 ----------------------------- ----------
Bioquímica BIQ60 Química Orgânica e Bioquímica 2QUIO
Botânica Sistemática BOS75 Botânica Sistemática 2BOTS
Cálculo Diferencial e Integral CDI60 Cálculo Diferencial e Integral 2CADI
Ciência do Solo CIS60 Constituição, Propriedades e 2CPSC
Classificação de Solos
Colheita e Transporte Florestal COL60 Colheita e Transporte Florestal 7COTF
Comunicação e Extensão Rural CER30 Comunicação e Extensão Rural 8CERV
Construções em Engenharia Florestal CEF45 Construções Rurais 8CONR
Crescimento e Produção Florestal CPF45 Crescimento e Produção Florestal 6CRES
Dendrologia DEL60 Dendrologia 4DEND
Dendrometria DEM60 Dendrometria e Morfometria Florestal 5DEND
Desenho Técnico DES45 Desenho técnico 3DTEC
Ecologia Básica ECB30 Ecologia Básica 1ECOB
Ecologia Florestal ECF60 Ecologia Florestal 5ECOF
Economia Florestal ECN45 Economia e Mercado Florestal 6ECMF
Educação Física Curricular I EF130 Educação Física Curricular I 1EDF1
Educação Física Curricular II EF230 Educação Física Curricular II 2EDF2
Entomologia Florestal ETF60 Entomologia Florestal 3ENTO
Epistemologia e Metodologia Científica EMC30 Epistemologia e Metodologia Científica 2EPMC
Estágio e Trabalho de Conclusão de ET450 Estagio Prático Profissional OESTP
Curso
Estatística básica EST45 Estatística básica 3ESTB
Experimentação Florestal EXP45 Experimentação Florestal 4EXPF
Fertilidade do solo FER30 Fertilidade do Solo 3FERT
Física FIS60 Física 1FISI
Fisiologia Vegetal FIV75 Fisiologia Vegetal 4FIVF
Fitogeografia e Fitossociologia FIG60 Fitogeografia e Fitossociologia 6FITS
Fitopatologia Florestal FIP60 Patologia Florestal 4PATF
Gênese e Classificação dos Solos GCS45 Gênese do Solo 1GENE
Genética GEN60 Genética e Melhoramento de Espécies 3GMFL
Florestais
Geomática Aplicada GEO60 Sensoriamento Remoto 7SENR
Gestão de Recursos Naturais GRN30 Gestão dos Recursos Naturais 6GFST
Renováveis Renováveis
Hidráulica Agrícola, Irrigação e drenagem HDA45 ---------------------------------------- -----------
Hidrologia HDL60 Hidrologia e Manejo de Bacias 7HIDR
Hidrográficas
Implantação e Condução de ICP60 Práticas Silviculturais 7PSIL
Povoamentos Florestais
Incêndios Florestais INC45 Incêndios Florestais 3INCE
Introdução à Economia IEC30 ---------------------------------------- -----------
Introdução à Engenharia Florestal IEF30 Introdução à Engenharia Florestal 1INFL
Inventário Florestal INV60 Inventário Florestal 6INVF
Manejo de Áreas Silvestres MAS45 ----------------------------------------- ---------
Manejo e Conservação de Solos MCS30 Manejo e Conservação de Solos 8MSPF
Florestais
Manejo Florestal MAF60 Manejo Florestal 8MANF
Matemática Básica MAT60 Álgebra e Geometria Analítica 1ALGA
Mecânica de Motores e Tratores MMT45 Mecanização Florestal 5MECF
Agrícolas
Melhoramento Florestal MFL45 --------------------------------- ----------
Meteorologia e Climatologia MET60 Meteorologia e Climatologia 3MECL
Morfologia Vegetal MOR90 Morfologia Vegetal 1MORF
Política e Legislação Florestal PLF45 Política Florestal 7POLF
Legislação Agrária 6LEGA
Práticas Florestais Integradas PF120 Práticas Florestais Integradas OPFLO
Projetos e Planejamento Florestal PPF30 Projetos e Planejamento Florestal 9PFLO
Propriedades Físicas e Mecânicas da PFM60 Propriedades da Madeira 4PROM
Madeira
Química Analítica QUI60 Química Inorgânica e Analítica 1QUII
Química da Madeira QMA45 Química da Madeira 4QUIM
Química Geral e Orgânica QGO60 Química Inorgânica e Analítica 1QUII
Química Orgânica e Bioquímica 2QUIO
Recuperação de Ecossistemas Florestais RED30 Recuperação de Ecossistemas 8RECF
Degradados Florestais Degradados
Recursos Energéticos Florestais REF30 Recursos Energéticos Florestais 6REFC
Sementes e Viveiros Florestais SVF60 Sementes e Viveiros Florestais 5SEMF
Sistemas e Métodos Silviculturais SMS60 ----------------------------------------- ----------
Sociologia Geral SOG30 Introdução as Ciências Sociais 3INCS
Sociologia Rural SOR30 --------------------------------------- ----------
Tecnologia da Madeira TEC60 Industrialização de Produtos Florestais 5INDS
Topografia e Cartografia TOP90 Topografia e Cartografia 4TOPC
Vias de Transporte Florestal VTF30 ----------------------------------------- ----------
Zoologia e Parasitologia Geral ZPG45 Zoologia e Parasitologia Geral 1ZOOL 1.2. Disciplinas Eletivas:
CURRÍCULO DA RESOLUÇÃO CÓDIGO CURRÍCULO ANTERIOR CÓDIGO 298/2006 - CONSUNI ------------------------------------- ---------- Irrigação e Drenagem OIRDR ----------------------------------------- ---------- Sinecologia OSINE ----------------------------------------- ---------- Melhoramento Florestal Aplicado OMFAP
Agroecologia AGR45 -------------------------------------- ---------
Análise de Sementes ANA30 Análise de Sementes OANSE
Apicultura API30 Apicultura OAPIC
Aquacultura AQU30 Aquacultura OAQUA
Arborização Urbana ARB45 Arborização Urbana OARBU
Avaliação de Impactos Ambientais AIA45 Princípios Básicos de Avaliação de OPBAI
Impactos Ambientais
Ações Mitigadoras e Potencializa- doras de Impactos Ambientais
Banco de Dados BAN30 --------------------------------------
Biodegradação e Preservação da BPM45 Biodegradação e Preservação da OBIOD
Madeira Madeira
Biologia da Conservação BIO45 ---------------------------------------- -----------
Biologia e Controle de Plantas BCP60 Biologia e Controle de Plantas OBCPD
Daninhas Daninhas
Biologia Molecular BMO30 ------------------------------------ ---------
Celulose e Papel CEL30 Polpa e Papel OPOLP
Comercialização de Produtos CPF30 Comercialização de Produtos OCPFL
Florestais Florestais
Computação Aplicada CPA30 Informática na Engenharia Florestal 2INFO
Conforto Térmico em Edificações para CTE30 --------------------------------------- ----------
Fins Rurais
Controle Biológico de Pragas CBP30 Controle Biológico de Pragas OCOBI
Ecofisiologia Vegetal EFV45 ---------------------------------------- ------
Ecoturismo ECT45 Ecoturismo OECOT
Engenharia de Ambiente na Indústria EAI30 Engenharia de Ambiente na Indústria OEAIF
Florestal Florestal
Fotointerpretação e Fotogrametria FOT30 Fotointerpretação e Fotogrametria OFOTO
Fruticultura FRU75 ----------------------------------------- ----------
Genética Quantitativa GEQ45 Genética Quantitativa OGENQ
Geotecnologias de Apoio à Decisão GDE45 --------------------------------------- ---------
Espacial
Gestão Ambiental GEA45 -------------------------------------- ------------
Inventário em Florestas Naturais IFN45 ----------------------------------------- ----------
Legislação Ambiental LEG30 ----------------------------------------- ----------
Manejo de Fauna Silvestre MFS60 Manejo de Fauna Silvestre OMFSI
Painéis de Madeira PAN30 Painéis de madeira OPAIN
Paisagismo e Jardinagem PAI30 Paisagismo e Jardinagem OPAIS
Planejamento da Produção Florestal PLA30 Planejamento da Produção Florestal OPFLO
Produtos Não Madeiráveis da Floresta PNM30 Produtos Não Madeiráveis da OPNMF
Floresta
Propagação Vegetativa de Espécies PUF30 Propagação Vegetativa de Espécies OPESP
Florestais Florestais
Resíduos Agrícolas, Urbanos e RES30 ---------------------------------- ----------
Industriais
Rizobiologia RIZ30 Rizobiologia ORIZO
Secagem da Madeira SEC30 Secagem da Madeira OSECM
Silvicultura Aplicada SIL60 Silvicultura de Folhosas OSILF
Silvicultura de Coníferas OSILC
Sociologia Ambiental SOA30 Sociologia Ambiental OSOCA
Toxicologia e Receituário Agronômico TRA30 Toxicologia e Receituário Agronômico OTOXR
Unidades de Conservação UNC45 Unidades de Conservação OUNIC
Libras ------------------------------------- ----------
```

