# Chunks do arquivo 030-97-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - Às Direções Gerais dos Centros compete informar ao professor, logo após a sua posse, sobre seus direitos e deveres, através:
I. das leis que regem a Universidade e o Ensino Superior;
II. dos procedimentos acadêmicos;
III. das políticas e normas do Centro;
IV. da disciplina a ser ministrada.

Art. 2º - O professor em estágio probatório não poderá ocupar cargo de direção ou função gratificada; participar de órgãos de deliberação superior e nem poderá afastar-se para capacitação.

Art. 3º - O Professor de Ensino Superior, ocupante de cargo de provimento efetivo, fica sujeito a estágio probatório, por período determinado por lei, para verificação e apuração dos requisitos necessários à aquisição da estabilidade no cargo objeto da nomeação.
§ 1º - A operacionalização da verificação será feita por Comissão designada pelo Diretor do
Centro da lotação, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, a contar da posse do servidor, formada por 03 (três) professores estáveis do Centro e presidida pelo Chefe do Departamento.
§ 2º - A verificação será implementada através de 08 (oito) avaliações distribuídas ao longo do período de estágio probatório.

Art. 4º - A Comissão deverá, a cada 03 (três) meses, até o prazo máximo de 30 (trinta) dias, apresentar relatório circunstanciado, conforme modelo no Anexo I, desta Resolução, baseado na avaliação realizada dentro dos objetos seguintes:
I - Os Planos Individuais de Atividades, previstos na Resolução nº 011/94-CONSEPE, que estabelece as normas para a ocupação docente na UDESC, conforme modelo no Anexo II desta Resolução;
II - Memorial descritivo, documentado, das atividades acadêmicas realizadas pelo professor, conforme formulário no Anexo III desta Resolução;
III - Preenchimento de informações sobre o atendimento dos seguintes requisitos: idoneidade moral, assiduidade e pontualidade, disciplina, eficiência e desempenho docente, evidenciados no desenvolvimento de suas atividades, conforme o modelo do anexo IV desta Resolução.
§ 1º - As informações sobre os requisitos do item anterior poderão também ser solicitadas à
Direção Geral, aos Diretores Assistentes de Ensino e de Pesquisa e Extensão, aos
Coordenadores de Curso, aos Chefes de Departamento da Unidade, a outros servidores docentes e técnicos administrativos, ademais de discentes.
§ 2º - A Comissão poderá, em qualquer época do estágio probatório, se constatada alguma ocorrência que justifique, pedir a exoneração do professor em relatório fundamentado nos termos do

Art. 16, da Lei nº 6.745, de 28.12.1985, o qual será apreciado no Conselho de
Centro que poderá opinar o seguinte:
I - aprová-lo, levando-o ao conhecimento da Pró-Reitoria de Ensino-PROEN e da Pró-Reitoria da Administração-PROAD/COAP para as providências necessárias;
II - rejeitá-lo, podendo dissolver a Comissão primitiva e nomear nova, em conformidade com o § 1º, do art. 3º, desta Resolução, para dar continuidade ao processo de avaliação, mantidos os prazos previstos nesta Resolução.

Art. 5º - O Chefe de Departamento dará ciência ao professor, trimestralmente, dos relatórios das avaliações realizadas, conforme modelo do Anexo V desta Resolução.
Parágrafo Único - Os resultados das avaliações poderão ser questionados pelo interessado no prazo de 03 (três) dias a contar de sua ciência, nas formas seguintes:
I - por escrito, no formulário próprio da Avaliação;
II - oralmente, junto à Comissão de Avaliação.

Art. 6º - A Comissão apresentará relatório conclusivo e fundamentado no prazo de até 15 (quinze) dias após a realização da última avaliação, indicando os professores que não atingiram o desempenho necessário.

Art. 7º - Os relatórios e parecer final da Comissão, conforme o modelo no Anexo VI, desta
Resolução, formarão um processo que será apreciado pelo Conselho de Centro e, posteriormente, encaminhado à PROEN para conhecimento e à PROAD/COAP para as providências cabíveis e, finalmente, à autoridade competente para homologação.
§ 1º - O encaminhamento do processo descrito no caput será feito até o último mês do período de Estágio Probatório; § 2º - O processo concluído será arquivado na pasta funcional do professor na PROAD/COAP.

Art. 8º - O Chefe do Departamento deverá, impreterivelmente, até o último mês do período de
Estágio Probatório, submeter o processo de avaliação à autoridade competente para homologação, sob pena de sofrer as penalidades previstas no

Art. 135, da Lei nº 6.745, de 28.12.85 § 1º - A COAP deverá enviar à Direção Geral dos Centros, até o último dia útil de cada mês, a relação dos docentes que completarão o Estágio Probatório no mês seguinte.
§ 2º - A Direção Geral dos Centros caberá informar à PROAD/COAP a relação dos professores que não foram devidamente avaliados, em conformidade com o disposto nesta Resolução, para que se dê cumprimento ao caput deste.

Art. 9º - Da decisão do Conselho de Centro da Unidade de lotação do professor, caberá recurso ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão-CONSEPE, apenas nos casos de estrita argüição de ilegalidade.

Art. 10 - Esta Resolução e seus anexos I, II, III, IV, V e VI entram em vigor nesta data.

Art. 11 - Fica revogada a Resolução nº 30/93-CONSEPE.
Florianópolis, 27 de agosto de 1997.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
ANEXO I (Resolução nº 030/97 - CONSEPE)
RELATÓRIO TRIMESTRAL
Professor: _________________________________________________________________
Matrícula: _________________________________ Data de Admissão: _______________
Departamento: _____________________________________________________________
Centro: ___________________________________________________________________
Comissão de Avaliação: _________________________________ (Chefe de Departamento) _________________________________ (Membro) _________________________________ (Membro)
Designada pela Direção Geral através da Portaria nº: __________________ de ___/___/___.
Período de Avaliação: ___/___/___ a ___/___/___.
Relatório: __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________
Local e Data: _______________________________________________________________
Assinatura dos Membros da Comissão: _____________________ (Chefe de Departamento) _____________________ (Membro) _____________________ (Membro)
Obs: Anexar a este relatório trimestral o Plano Individual de Atividades, o Memorial Descri- tivo, Instrumentos de Avaliação e o Termo de Ciência.
ANEXO II (Resolução nº 030/97 - CONSEPE)
PLANO INDIVIDUAL DE ATIVIDADES
PROFESSOR DEPTO SEM
SITUAÇÃO FUNCIONAL TITULAÇÃO REGIME CONTRATO
Data início Data término
ATIVIDADES EM DESENVOLVIMENTO
ENSINO
DISCIPLINAS HABILITAÇÃO FASE CRÉDITO
PESQUISA
AUTORIZAÇÃO INÍCIO TÉRMINO
EXTENSÃO
AUTORIZAÇÃO INÍCIO TÉRMINO
ADMINISTRAÇÃO
AUTORIZAÇÃO INÍCIO TÉRMINO
CAPACITAÇÃO
AUTORIZAÇÃO INÍCIO TÉRMINO
LICENÇA
AUTORIZAÇÃO INÍCIO TÉRMINO
OBSERVAÇÃO:
UTILIZAÇÃO DE CARGA HORÁRIA
ENSINO PEDAGÓGICA PESQUISA EXTENSÃO ADMINISTRAÇÃO CAPACITAÇÃO LICENÇA TOTAL
ANEXO III (Resolução nº 030/97 - CONSEPE)
MEMORIAL DESCRITIVO
Ano:___________________________________ Semestre:_______________________
Professor: _______________________________________________________________
Departamento:____________________________________________________________
Centro:_________________________________________________________________ 1. Atividades administrativas desenvolvidas no 2. Atividades de Pesquisa - Síntese 2.1. Atividades previstas a. Relação das Pesquisas b. Professor responsável e envolvidos c. Situação atual da pesquisa d. Previsão de término 2.2. Atividades realizadas a. Relação das Pesquisas b. Professor responsável e envolvidos c. Situação atual da pesquisa d. Previsão de término 3. Atividades de Extensão - Síntese 3.1. Atividades previstas a. Eventos - Promotor, responsável ou co-responsável por sua realização b. Programa - coordenador, participante c. Projeto - coordenador, participante d. Núcleos Temáticos - coordenador, participante e. Representações em Colegiados, Conselhos e outros Órgãos de Representação
Profissional 3.2. Atividades realizadas a. Eventos - Promotor, responsável ou co- responsável por sua realização b. Programa - coordenador, participante c. Projeto - coordenador d. Núcleos Temáticos - coordenador, participante e. Representações em Colegiados, Conselhos e outros Órgãos de Representação
Profissional 4. Atividades de Ensino - Síntese 4.1. Atividades previstas a. Relação das disciplinas na Graduação ou Pós- Graduação 4.2. Atividades realizadas a. Relação das disciplinas na Graduação ou Pós- Graduação 5. Publicações 6. Outras atividades 7. Comentários/Justificativas
ANEXO IV (Resolução nº 030/97 - CONSEPE)
Para elaboração deste instrumento foram adotados os seguintes documentos:  "Questionário de Avaliação de Desempenho Funcional no Estágio Probatório" do
Programa de Avaliação de Desempenho de Servidor em Estágio Probatório da
Secretaria de Estado da Administração - Diretoria de Administração de Recursos
Humanos.
 "Questionário de Avaliação de Disciplina e Desempenho Docente" do Programa de
Avaliação Institucional da UDESC.
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
Consiste em um questionário, contendo os itens a serem avaliados, devendo ser assinalada apenas uma resposta em que o avaliado se enquadrar.
O instrumento de avaliação contém 33 (trinta e três) questões, com a respectiva escala de pontuação, para verificar o desempenho do docente.
O desempenho do docente será obtido considerando-se os conceitos de cada grupo de itens, isoladamente ou de forma global, como o descrito abaixo:
A - GRUPO DE ITENS 1 - Idoneidade Moral É composto de 8 (oito) itens (questões), sendo assim definidos os conceitos:
SD - supera o desempenho esperado = 30 a 34 pontos
AD - atinge o desempenho esperado = 23 a 29 pontos
AP - atinge parcialmente o desempenho esperado = 15 a 22 pontos
NA - não atinge o desempenho esperado = abaixo de 15 pontos 2 - Assiduidade e Pontualidade É composto de 3 (três) itens (questões), sendo assim definidos os conceitos:
SD - supera o desempenho esperado = 10 a 13 pontos
AD - atinge o desempenho esperado = 7 a 9 pontos
AP - atinge parcialmente o desempenho esperado = 5 a 6 pontos
NA - não atinge o desempenho esperado = abaixo de 5 pontos 3 - Disciplina É composto de 3 (três) itens (questões), sendo assim definidos os conceitos:
SD - supera o desempenho esperado = 9 a 11 pontos
AD - atinge o desempenho esperado = 6 a 8 pontos
AP - atinge parcialmente o desempenho esperado = 3 a 5 pontos
NA - não atinge o desempenho esperado = abaixo de 3 pontos 4 - Eficiência e Desempenho Docente É composto de 20 (vinte) itens (questões), sendo assim definidos os conceitos:
SD - supera o desempenho esperado = 58 a 64 pontos
AD - atinge o desempenho esperado = 50 a 57 pontos
AP - atinge parcialmente o desempenho esperado = 44 a 49 pontos
NA - não atinge o desempenho esperado = abaixo de 43 pontos
B - TOTAL GERAL DE PONTOS
SD - supera o desempenho esperado = 104 a 122 pontos
AD - atinge o desempenho esperado = 83 a 103 pontos
AP - atinge parcialmente o desempenho esperado = 67 a 82 pontos
NA - não atinge o desempenho esperado = abaixo de 66 pontos
O servidor que obtenha conceitos "SD" ou "AD" preenche os requisitos necessários ao exercício do cargo.
Quando o servidor obtiver conceitos "AP" deverá a Comissão propor as seguintes ações:  Sugerir a realização de cursos de atualização e/ou aperfeiçoamento  Auxiliar sua adaptação ao local de trabalho  Identificar os possíveis problemas pessoais  Remanejar o docente
Após executadas as ações acima, e mesmo assim o servidor por um período de 3 (três) avaliações, consecutivas ou não, permanecer com o conceito "AP" na avaliação por grupo de itens ou geral, deverá a Comissão concluir o processo de acompanhamento de desempenho, propondo a exoneração do servidor.
Quando o servidor obtiver conceitos "NA" em grupos de itens ou geral, em qualquer semestre da avaliação, deverá a Comissão concluir o processo de acompanhamento de desempenho, propondo a exoneração do servidor.
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
PROCESSO: _______________________________________________________________
MATRÍCULA: _______________________ DATA DE ADMISSÃO: ________________
DEPARTAMENTO: _________________________________________________________
CENTRO: _________________________________________________________________
PERÍODO DE AVALIAÇÃO: ______/_______/_______ a ________/________/_______ 1. IDONEIDADE MORAL 1.1 ÉTICA PROFISSIONAL 1.1.1 Sigilo quanto às informações da Instituição
Avalie o comportamento do docente quanto às informações confidenciais do seu trabalho, que lhe foram repassadas ou que teve acesso.
a. ( ) O docente geralmente guarda sigilo sobre as informações de seu trabalho b. ( ) O docente mantém sempre sigilo sobre as informações do seu trabalho c. ( ) O docente já vazou informações confidenciais, não merecendo, portanto, confiança quanto a essa questão d. ( ) Pela forma como o docente age não é conveniente repassar-lhe informações sigilosas 1.1.2 Observância da hierarquia
Avalie o grau em que o docente observa e cumpre a hierarquia funcional a. ( ) O docente raramente observa e cumpre a hierarquia funcional b. ( ) O docente sempre observa a hierarquia c. ( ) O docente não observa, nem cumpre seu posicionamento hierárquico e seus limites de atribuições d. ( ) O docente observa a hierarquia funcional, porém em algumas ocasiões atropela a delegação de competência a ele atribuída.
1.2 RELACIONAMENTO INTERPESSOAL 1.2.1 Clima de Trabalho
Avalie a forma como o docente age e procura manter um bom clima de trabalho, levando em consideração os valores e sentimentos individuais e coletivos.
a. ( ) O docente age mantendo um bom clima de trabalho e considera os valores e sentimentos individuais e coletivos b. ( ) O docente é problemático, não se envolve com os demais do grupo, tratando a todos com desprezo e arrogância c. ( ) O docente mantém uma certa distância de seus colegas, mas respeita os valores e sentimentos individuais e coletivos d. ( ) O docente mantém sempre um bom clima de trabalho e age procurando elevar o moral de seus colegas e demais servidores e. ( ) O docente não se integra à equipe de trabalho, e nem sempre os trata com respeito e dignidade 1.2.2 Relacionamento com o público
Avalie a maneira como o docente trata o público interno e externo a. ( ) O docente demonstra cortesia, porém às vezes tem um temperamento explosivo b. ( ) O docente demonstra ser uma pessoa educada, paciente e cortês, chegando muitas vezes a surpreender na forma positiva com que trata o público c. ( ) O docente tem temperamento explosivo, demonstrando ser impaciente e descortês d. ( ) O docente trata a todos com cortesia e educação, mostrando moderidade com as pessoas 1.4 CONDUTA EMOCIONAL 1.4.1 Receptividade à críticas
Avalie o nível de receptividade do docente a críticas.
a. ( ) O docente quando recebe críticas acata-as e procura modificar-se tentando desenvolver-se profissionalmente b. ( ) O docente é receptivo às críticas, porém não as utiliza para progredir profissionalmente c. ( ) O docente não gosta de ser criticado e revolta-se quando isso ocorre d. ( ) O docente mostra-se indiferente às críticas 1.4.2 Superação de dificuldades
Avalie o grau em que o docente supera as dificuldades e carências profissionais a. ( ) Sempre b. ( ) Na maioria das vezes c. ( ) Ocasionalmente d. ( ) Dificilmente e. ( ) Nunca 2. ASSIDUIDADE E PONTUALIDADE 2.1 PRESENÇA AO TRABALHO 2.1.1 Freqüência no local de trabalho
Avalie o grau de freqüência com que o docente se faz presente ao local de trabalho.
a. ( ) Falta com alguma freqüência ao trabalho, com justificativa b. ( ) Falta com muita freqüência ao trabalho, sem justificativa c. ( ) Eventualmente falta ao trabalho sem motivo d. ( ) Raramente falta ao trabalho 2.1.2 Permanência no local de trabalho
Avalie o grau de permanência do docente em seu local de trabalho a. ( ) Ausenta-se com freqüência do local de trabalho, sem justificativa b. ( ) Ausenta-se com freqüência do local de trabalho, com justificativa c. ( ) Eventualmente ausenta-se com justificativa d. ( ) Eventualmente ausenta-se, sem justificativa e. ( ) Raramente ausenta-se do local de trabalho 2.2 PONTUALIDADE 2.2.1 Observância de horário e comparecimentos
Avalie a capacidade de cumprir horários ou compromissos rotineiros do seu trabalho.
a. ( ) Chega atrasado às aulas ou a compromissos com alguma freqüência.
b. ( ) Quase sempre chega atrasado às aulas ou compromissos.
c. ( ) Raramente se atrasa na chegada às aulas ou a algum compromisso.
d. ( ) Eventualmente se atrasa na chegada às aulas ou a algum compromisso.
3. DISCIPLINA 3.1 COMPROMETIMENTO 3.1.1 Zelo e dedicação as suas atribuições
Avalie em que nível o docente exerce com zelo e dedicação as suas atribuições.
a. ( ) Freqüentemente b. ( ) Ocasionalmente c. ( ) Raramente d. ( ) Normalmente 3.1.2 Responsabilidade com o trabalho
Avalie o grau em que o docente atende os prazos estabelecidos pelas diferentes esferas administrativas a. ( ) É impossível depender de seus serviços, necessitando de constante vigilância.
b. ( ) Necessita ser alertado quanto ao cumprimento de suas tarefas.
c. ( ) Realiza todas as tarefas, cumprindo sempre os prazos determinados, dispensando fiscalização.
d. ( ) Merece confiança e raramente necessita de fiscalização.
3.2 INTERESSE/INICIATIVA
Avalie o nível em que o docente apresenta idéias, sugestões e informações que possam contribuir para a melhoria do Departamento/do Curso/ do Centro/ da Instituição.
a. ( ) O docente raramente se interessa e dificilmente apresenta idéias e sugestões b. ( ) O docente mostra-se interessado e apresenta sempre idéias e sugestões c. ( ) O docente não demonstra interesse, nem tampouco apresenta idéias e ou sugestões, 4. EFICIÊNCIA E DESEMPENHO DOCENTE
Avalie o desempenho didático pedagógico do docente quanto aos seguintes aspectos: 4.1 PLANO DE ENSINO 4.1.1. Objetivos da disciplina/curso.
a. ( ) Os objetivos estão bem definidos e relacionados à ementa da disciplina e objetivos do curso.
b. ( ) Os objetivos estão definidos e parcialmente relacionados à ementa da disciplina e objetivos do curso.
c. ( ) Os objetivos não estão definidos.
4.1.2 Conteúdo a. ( ) Os conteúdos da disciplina estão parcialmente relacionados com os objetivos inicialmente propostos.
b. ( ) Os conteúdos da disciplina estão relacionados com os objetivos inicialmente propostos.
c. ( ) Os conteúdos da disciplina não estão relacionados com os objetivos inicialmente propostos.
4.1.3 Metodologia a. ( ) A metodologia é adequada ao alcance dos objetivos e ao desenvolvimento dos conteúdos.
b. ( ) A metodologia é apenas parcialmente adequada ao alcance dos objetivos e ao desenvolvimento dos conteúdos.
c. ( ) A metodologia utilizada não permite o alcance dos objetivos e o desenvolvimento dos conteúdos.
4.1.4 Avaliação a. ( ) As avaliações propostas abordam os objetivos e conteúdos desenvolvidos na disciplina.
b. ( ) As avaliações propostas não abordam os objetivos e conteúdos desenvolvidos na disciplina.
c. ( ) As avaliações abordam parcialmente os objetivos e conteúdos desenvolvidos na disciplina.
4.1.5 Bibliografia a. ( ) A bibliografia recomendada atende parcialmente aos conteúdos da disciplina.
b. ( ) A bibliografia recomendada não atende aos conteúdos da disciplina.
c. ( ) A bibliografia recomendada atende aos conteúdos da disciplina.
4.2. DOMÍNIO DO CONTEÚDO 4.2.1 Conhecimento a. ( ) O docente possui domínio dos conteúdos da disciplina atingindo as expectativas da área em que atua.
b. ( ) O docente possui algum conhecimento, mas precisa melhorar c. ( ) O conhecimento que o docente possui é insuficiente.
d. ( ) O docente possui domínio dos conteúdos da disciplina, porém não atinge as expectativas da área em que atua.
2. Aprimoramento e atualização
Avalie o grau em que o docente aprimora e ou atualiza seus conhecimentos e aptidões, considerando as oportunidades oferecidas pela Instituição a. ( ) A atualização de conhecimentos raramente é procurada pelo docente.
b. ( ) Procura manter-se sempre atualizado, aprimorando seus conhecimentos.
c. ( ) Eventualmente procura atualizar-se.
d. ( ) O docente não demonstra interesse em atualizar-se.
4.2.3 Comunicação a. ( ) A forma de comunicação assumida pelo docente junto aos alunos é clara e objetiva.
b. ( ) A forma de comunicação assumida pelo docente junto aos alunos é pouco adequada e precisa melhorar.
c. ( ) A comunicação apresenta-se de forma confusa.
4.4. ESTRATÉGIAS DE ENSINO 4.4.1. Técnicas e recursos a. ( ) O docente procura diversificar as técnicas e recursos didáticos, durante o semestre letivo.
b. ( ) O docente não diversifica as técnicas e recursos didáticos, durante o semestre letivo.
c. ( ) Esporadicamente, o docente diversifica as técnicas e recursos didáticos, durante o semestre letivo.
4.4.2. Utilização de bibliografia.
a. ( ) Os conteúdos da disciplina e as estratégias de ensino exigem do aluno a utilização da bibliografia recomendada.
b. ( ) Os conteúdos da disciplina e as estratégias de ensino às vezes exigem do aluno a utilização da bibliografia recomendada.
c. ( ) Os conteúdos da disciplina e as estratégias de ensino não exigem do aluno a utiliza- ção da bibliografia recomendada.
4.4.3 Participação dos alunos.
a. ( ) O docente, durante as aulas, não incentiva a participação dos alunos.
b. ( ) O docente, durante as aulas, incentiva a participação dos alunos, através de diferentes estratégias.
c. ( ) O docente, durante as aulas incentiva a participação dos alunos, somente quando há apresentação de trabalhos pelos alunos.
4.4.4. Integração com outros conteúdos.
a. ( ) O docente quase sempre oferece oportunidade de integração dos conteúdos desenvolvidos na disciplina que ministra com os conteúdos de outras disciplinas do curso.
b. ( ) O docente não oferece oportunidade de integração dos conteúdos desenvolvidos na disciplina que ministra, com os conteúdos de outras disciplinas do curso.
c. ( ) O docente oferece oportunidade de integração dos conteúdos desenvolvidos na disciplina que ministra, com os conteúdos de outras disciplinas do curso.
4.4.5. Atividades práticas a. ( ) O docente adota atividades práticas que contribuam para a aprendizagem.
b. ( ) O docente não adota atividades práticas.
c. ( ) O docente algumas vezes adota atividades práticas que contribuam para a aprendizagem.
4.4.6. Flexibilidade.
a. ( ) O docente no desenvolvimento da disciplina demonstra-se incapaz de modificar, quando necessário, a estratégia de ensino planejada.
b. ( ) O docente no desenvolvimento da disciplina quase sempre demonstra-se capaz de modificar, quando necessário, a estratégia de ensino planejada.
c. ( ) O docente no desenvolvimento da disciplina sempre demonstra-se capaz de modificar, quando necessário, a estratégia de ensino planejada.
4.5. AVALIAÇÃO.
4.5.1. Relação em conteúdos.
a. ( ) As avaliações realizadas não abordam os objetivos e conteúdos desenvolvidos na disciplina.
b. ( ) As avaliações realizadas abordam os objetivos e conteúdos desenvolvidos na disciplina.
c. ( ) As avaliações realizadas abordam parcialmente os objetivos e conteúdos desenvolvidos na disciplina.
4.5.2. Formas de avaliação.
a. ( ) As avaliações são variadas no decorrer do semestre letivo.
b. ( ) As avaliações ocasionalmente são variadas.
c. ( ) As avaliações não são variadas no decorrer do semestre letivo.
4.5.3. Resultados.
a. ( ) O docente sempre discute o resultado das avaliações com os alunos.
b. ( ) O docente discute o resultado das avaliações com os alunos somente no final do semestre.
c. ( ) O docente não discute o resultado das avaliações com os alunos.
4.6. APRENDIZAGEM.
4.6.1. O docente possibilita o desenvolvimento da reflexão, raciocínio crítico, interpretação e criação de significados por parte dos alunos.
a. ( ) Totalmente.
b. ( ) Ocasionalmente.
c. ( ) Na maioria das vezes.
d. ( ) Muito pouco.
4.6.2. O docente no decorrer do semestre letivo atingiu as expectativas da área em que atua: a. ( ) Totalmente.
b. ( ) Ocasionalmente.
c. ( ) Na maioria das vezes.
d. ( ) Muito pouco.
FICHA DE PONTUAÇÃO DA AVALIAÇÃO
PONTOS
GRUPOS ÍTENS DE AVALIAÇÃO a b c d e 1. IDONEIDADE MORAL 1.1.1. Sigilo quanto às informações da 3 4 1 2
Instituição 1.1. Ética Profissional 1.1.2. Observância da hierarquia 2 4 1 3 1.2. Relacionamento Interpessoal 1.2.1. Clima de trabalho 4 1 3 5 2 1.3. Zelo por Equip. e Materiais 1.2.2. Relacionamento com o público 2 4 1 3 1.4. Conduta Emocinal 1.3.1. Materiais de trabalho 1 4 2 3 1.3.2. Patrimônio público 2 1 3 4 1.4.1. Receptividade à críticas 4 3 1 2 1.4.2. Superação de dificuldades 5 4 3 2 1
TOTAL DE PONTOS DO GRUPO 1
CONCEITO OBTIDO NO GRUPO1 2.ASSIDUIDADE E 2.1.1. Freqüência no local de trabalho 2 1 3 4
PONTUALIDADE 2.1. Presença ao Trabalho 2.1.2. Permanência no local de trabalho 1 2 4 3 5 2.2. Pontualidade 2.2.1. Observância de horário e 2 1 4 3 comparecimentos
TOTAL DE PONTOS DO GRUPO 2
CONCEITO OBTIDO NO GRUPO 2 3. DISCIPLINA 3.1.1. Zelo e dedicação às suas atribuições 4 2 1 3 3.1. Comprometimento 3.1.2. Responsabilidade com o trabalho 1 2 4 3 3.2. Interesse/Iniciativa 3.2. Interesse/Iniciativa 2 3 1
TOTAL DE PONTOS DO GRUPO 3
CONCEITO OBTIDO NO GRUPO 3 4. EFICIÊNCIA E DESEMPENHO
DOCENTE 4.1.1. Objetivos da disciplina/curso 3 2 1 4.1. Plano de Ensino 4.1.2. Conteúdo 2 3 1 4.2. Domínio de Conteúdo 4.1.3. Metodologia 3 2 1 4.3. Relação Professor e Aluno 4.1.4. Avaliação 3 1 2 4.4. Estratégias de Ensino 4.1.5. Bibliografia 2 1 3 4.5. Avaliação 4.2.1. Conhecimento 4 3 1 2 4.6. Aprendizagem 4.2.2. Aprimoramento e atualização 2 4 3 1 4.2.3. Comunicação 3 2 1 4.3. Relação Professor e Aluno 1 3 2 4.4.1. Técnicas e recursos 3 1 2 4.4.2. Utilização de bibliografia 3 2 1 4.4.3. Participação dos alunos 1 3 2 4.4.4. Integração com outros conteúdos 2 1 3 4.4.5. Atividades práticas 3 1 2 4.4.6. Flexibilidade 1 2 3 4.5.1. Relação com conteúdos 1 3 2 4.5.2. Variação de avaliações 3 2 1 4.5.3. Resultados 3 2 1 4.6.1. Desenvolvimento por parte dos alunos 4 2 3 1 4.6.2. Expectativas 4 2 3 1
TOTAL DE PONTOS DO GRUPO 4
CONCEITO OBTIDO NO GRUPO 4
PONTUAÇÃO E CONCEITUAÇÃO TOTAL GERAL DE PONTOS
FINAL DO SEMESTRE CONCEITO GERAL OBTIDO
LOCAL E DATA ASSINATURA DOS MEMBROS DA COMISSÃO
ANEXO V (Resolução n° 030/97 - CONSEPE)
TERMO DE CIÊNCIA
O professor________________________________________________________ lotado no Departamento ____________________________________________________ do Centro _______________________________________________________________ declara, por meio deste, estar ciente do relatório da Comissão de Avaliação de Estágio
Probatório.
Florianópolis, _____ de ____________________de ________ ____________________________________
A s s i n a t u r a d o
P r o f e s s o r
ANEXO VI (Resolução nº 030/97 - CONSEPE)
PARECER FINAL
Professor: _________________________________________________________________
Matrícula: _________________________________ Data de Admissão: _______________
Departamento: _____________________________________________________________
Centro: ___________________________________________________________________
Comissão de Avaliação: _________________________________ (Chefe de Departamento) _________________________________ (Membro) _________________________________ (Membro)
Designada pela Direção Geral através da Portaria nº: __________________ de ___/___/___.
Período de Avaliação: ___/___/___ a ___/___/___.
Parecer da Comissão: __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________ __________________________________________________________________________
Local e Data: _______________________________________________________________
Assinatura dos Membros da Comissão: _____________________ (Chefe de Departamento) _____________________ (Membro) _____________________ (Membro)
```

