# Chunks do arquivo 041-97-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° - Fica aprovado o Projeto de Curso de Pós-Graduação "lato sensu" - Especialização em
Gestão para Qualidade na Administração Desportiva, a ser executado pelo Centro de
Educação Física e Desportos - CEFID, que a esta Resolução acompanha.

Art. 2° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 22 de outubro de 1997.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA
CENTRO DE EDUCAÇÃO FÍSICA E DESPORTOS - CEFID
COORDENADORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO LATO SENSU
ESPECIALIZAÇÃO
EM
GESTÃO PARA QUALIDADE NA ADMINISTRAÇÃO DESPORTIVA
Florianópolis, JULHO de 1997.
1. DADOS DE IDENTIFICAÇÃ0
Nome do Curso: Curso de Especialização em Gestão para Qualidade na
Administração Desportiva
Promotora: Universidade do Estado de Santa Catarina
Executor:
Fundação Instituto Técnico de Educação Física - FITEF
Rua Paschoal Simone, 358 - Coqueiros
Florianópolis, SC
Fone/Fax: (048) 244.2260 (CPG/CEFID) 248.6869 (FITEF)
Local de Realização: Florianópolis - SC
Modalidade: Semi-presencial.
As cidades selecionadas para participarem na execução deste projeto são:
Chapecó, Blumenau, Joinville, Tubarão e Florianópolis, esta última como sede de transmissão do sinal. A base de transmissão será Florianópolis, sendo que a disciplina Seminário de Monografia será ministrada de forma presencial.
Coordenador de Pós - Graduação
Sebastião Iberes Lopes Melo
Coordenação Técnica: João Kiyoshi Otuki
Elaboração do Projeto: Eduardo Roberto May Effting
João Kiyoshi Otuki
Marilda Todescat Scotti
Regulamentação legal
Resolução no 047/96, CONSEPE - Conselho de Ensino, Pesquisa e
Extensão/UDESC que fixa normas e diretrizes para os cursos de pós- graduação 2. JUSTIFICATIVA
Existe hoje nos meios empresariais, governamentais, de consultoria e nos meios acadêmicos um consenso sobre a importância de alguns fatores como o desenvolvimento permanente da qualidade dos Produtos Serviços das Organizações como condição de sobrevivência; a procura permanente no desenvolvimento da eficiência no uso dos recursos, por meio da eliminação dos desperdícios nos processos; a procura permanente da satisfação das necessidades dos mercados, no atendimento e, sobretudo, no "encantamento" dos clientes.
Enfim, percebe-se que há um consenso geral pois o mundo está em contínua mudança econômica, social, cultural e tecnológica; com a globalização, a concorrência é uma verdade inelutável; a "excelência" passa a ser a palavra chave e, a velocidade das mudanças é geométrica e o valor das organizações é, não somente, de se manter a par, como que ser um catalizador destas mudanças.
Neste contexto dinâmico as organizações têm exigido de seus profissionais uma permanente qualificação, suas ações deverão agregar valor ao produto/serviço por ele gerido. A gestão das organizações ligadas ao desporto e aquelas que promovem a atividade física como fator de melhora na qualidade de vida do indivíduo, são permeadas pelos modelos tradicionais de gestão. Outro aspecto observado é a diversidade de formação dos profissionais que atuam nessa área onde percebe-se uma administração não especializada, acarretando um precário gerenciamento de suas atividades. Atualmente, o mercado tem exigido mudanças profundas na forma de conduzir as organizações cobrando desse profissional decisões seguras, rápidas e eficazes.
Tal cenário de instrumentalização desses profissionais justificamos a execução do presente projeto.
3. ORGANIZAÇÃO DO CURSO
Regimento do Curso de Pós-Graduação "Lato Sensu" - Especialização em Gestão para
Qualidade na Administração Desportiva , será realizado conforme a Resolução n. 047/96 -
CONSEPE, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC.
3.1 OBJETIVO
O grande problema no uso das técnicas e processos que hoje são preconizados como panacéias para a sobrevivência das organizações é a sua abordagem excessivamente mecanicista, tecnológica, ou seja, sempre de fora para dentro.
Entendemos, contudo, que os problemas das organizações estão centrados em grande parte na equação: ORGANIZAÇÃO = HOMENS; pois os homens isoladamente ou em grupos são os grandes responsáveis pela geração e manutenção dos conhecimentos e das tecnologias, da criatividade e inovatividade da Organização, dos conflitos e desperdícios, da ineficiência e da ineficácia e, principalmente, da cultura e do clima que determinarão o caráter produtivo e improdutivo da Organização.
Em síntese, o objetivo deste curso é dar instrumentos que permitam diagnosticar o clima organizacional, possibilitar as pessoas se conheçam e tornem-se capazes de se unirem em grupos de trabalho que sejam produtivos e geradores de novas formas de gestão nas organizações que em atuam.
E, finalmente, que as pessoas percebam as diferenças entre elas como positivas e que os conflitos são benéficos e administráveis.
3.2 CLIENTELA
Destina-se a todos os profissionais ligados à área de Administração, Educação Física,
Marketing e profissionais liberais que atuam em quaisquer atividades que envolvam recursos humanos. Dirigentes e técnicos de organizações públicas ou privadas que queiram reciclar seus conhecimentos a cerca de modernas metodologias de gestão que estão revolucionando os conceitos da Administração.
3.3 PERÍODO DE DURAÇÃO
Outubro/97 a dezembro/98
As disciplinas serão desenvolvidas em encontros semanais (sextas e sábados), em finais de semana alternados. Nos meses de dezembro/97, fevereiro/98 e julho/98 as aulas serão ministradas todos os dias, em dois turnos.
3.4 NÚMERO DE VAGAS 70 (setenta).
3.5 INSCRIÇÕES a) Poderão ser admitidas inscrições de alunos em fase de conclusão da graduação, desde que, no ato da matrícula, apresentem o documento pertinente.
b) No ato da inscrição, o candidato deverá apresentar: formulário de inscrição, fornecido pela Secretaria, devidamente preenchido; histórico escolar do curso de graduação; comprovante de conclusão do curso de graduação; e curriculum vitae resumido comprovado (tempo de serviço, experiência na área, participação em eventos) 3.6 SELEÇÃO a) A seleção dos candidatos será realizada por comissão designada pelo Coordenador do
Colegiado dos Cursos de Pós-Graduação.
b) São requisitos para o processo de seleção: tempo de serviço; experiência em gestão; participação em eventos.
Admissão ao Curso
São requisitos essenciais à admissão no curso: ser portador de diploma de graduação dentre as áreas estabelecidas no projeto do curso; ser classificado na seleção; e aceitar as disposições regimentais do curso, da UDESC e da
FITEF - entidade executora do curso.
3.7 AVALIAÇÃO a) A avaliação das disciplinas deverá ser feita através de verificações de aprendizagem, as quais receberão notas de 0 (zero) a 10 (dez), cujos critérios deverão ser divulgados aos alunos.
As notas das verificações serão publicadas até 30 (trinta) dias após sua realização;
O resultado da avaliação final da disciplina deverá ser encaminhado à Secretaria no prazo de 30 (trinta) dias a contar da integralização da respectiva carga horária.
b) Os alunos, para serem aprovados, deverão ter, em cada disciplina constante do currículo do curso de especialização, uma freqüência mínima de 85% (oitenta e cinco pontos percentuais) da carga horária prevista, nota final 7 (sete) e terem aprovação do trabalho de conclusão.
c) As monografias deverão cumprir as seguintes formalidades: os alunos deverão escolher um orientador de monografia; os temas das monografias deverão ser registrados na
Coordenadoria de Pós-Graduação; deverão ser redigidas no idioma nacional, em conformidade com as regras estabelecidas pela UDESC; os alunos, autorizados por seu orientador, deverão enviar, no mínimo, 03 (três) exemplares de suas monografia à
Coordenadoria de Pós-Graduação; serão considerados aprovados os alunos que obtiverem média igual ou superior a 7 (sete); quando solicitado, os alunos poderão reformular a sua monografia no prazo de 30 (trinta) dias.
Outros
Os certificados somente serão expedidos após a entrega da monografia aprovada em 03 (três) cópias, em sua forma definitiva, à Coordenação de Pós-
Graduação.
b) Os certificados de conclusão do curso aos alunos aprovados, serão emitidos pela
Coordenadoria de Pós-Graduação do CEFID e encaminhados à PROEN/UDESC, para o devido registro.
3.8 Previsão das Áreas para o desenvolvimento da monografia
Marketing
Planejamento estratégico
Liderança
Administração participativa
Legislação
Gestão para a Qualidade 4. ESTRUTURA CURRICULAR 4.1 EMENTAS E BIBLIOGRAFIAS DAS DISCIPLINAS DO CURRÍCULO
METODOLOGIA CIENTÍFICA E TÉCNICA DA PESQUISA
CARGA HORÁRIA: 30 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Sebastiao I Lopes Melo
EMENTA:
Importância e Significado da Pesquisa. Etapas Lógicas no Processo de Pesquisa. Design e
Estratégias de Pesquisa. Preparação de Relatórios de Pesquisa. Relatórios Orais de Pesquisa.
BIBLIOGRAFIA:
ASTI VERA, Armamndo. Metodologia da pesquisa científica. Porto Alegre, Globo, 1976.
BUNGE, Mario. La ciência, su método y su filosofia. Buenos Aires, Siglo Veinte ( 1975 ).
BUNGE, Mario. Teoria e realidade. São Paulo, Perspectiva, 1974.
GATTI, Bernardete A. & FERES, Nagib Lima. Estatística básica para ciências humanas. São
Paulo, Alfa-ômega, 1977.
GOODE, William & HATT, Paul. Métodos em pesquisa social. e. ed. São Paulo, Ed. Nacional, 1977.
HEGENBERG, Leônidas. Etapas da investigação científica. Leis, teorias, métodos. São Paulo,
Ed. Pedagógica e Universitária, Ed. da Universidade de São Paulo, 1976, v. 2.
HEGENBERG, Leônidas. Etapas da investigação científica. Observação, medidas, indução.
São Paulo, Ed. Pedagógica e Universitária, Ed. da Universidade de São Paulo, 1976. v. 1.
HEGENBERG, Leônidas. Explicações Científicas. Introdução à filosofia da ciência. 2. ed. São
Paulo, Ed. Pedagógica e Universitária, Ed. da Universidade de São Paulo, 1974.
KAPLAN, Abraham. A conduta na pesquisa. Metodologia para as ciências do comportamento.
São Paulo, Ed. Pedagógica e Universitária Ed. da Universidade de São Paulo, 1975.
MOLES, Abraham. A criação científica. São Paulo, perspectiva, Ed. da Universidade de São
Paulo,1971.
POPPER, KARL. A lógica da pesquisa científica. São Paulo, Cultrix, Ed. da Universidade de
São Paulo, 1975.
RECTOR, MÓNICA. A linguagem da juventude. Uma pesquisa geo-sociolinguística. Petrópolis,
Vozes, 1975.
RUDIO, F. V. (1986) Introdução ao projeto de pesquisa científica. Petrópolis, editora Vozes.
RUMMEL. J. Francis. Introdução aos procedimentos de pesquisa em educação. Porto Alegre,
Globo, 1972.
TRAVERS, Robert M. W. Introducción a la investigación educacional. Buenos Aires, Paidos, 1971.
VAN DALEN, D. B. & MEYER, W. J. Manual de técnica de la investigación educacional. 3. Ed.
Buenos Aires, Paidos, 1978.
WEATHERALL, M. Método científico. São Paulo, Ed. da Universidade de São Paulo, Poligono, 1970.
WIEDEMANN, Lyris. Hipóteses e verificação de hipóteses. Letras de Hoje. Porto Alegre,
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ( 24 ): 21-33, jun.1976.
SEMINÁRIO DE MONOGRAFIA
CARGA HORÁRIA: 30 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Elizabeth Quintiliano M. Effting
EMENTA:
Definição de temas. Elaboração de projeto de pesquisa. Testagem de instrumentos. O Que é monografia. Técnicas de elaboração. Aplicações da ABNT. Como resumir. Técnicas de estudo.
Coleta de dados. Uso da bibliografia e documentação. Revisão bibliográfica.
BIBLIOGRAFIA:
FAZENDA, Ivani. Metodologia da Pesquisa em Educação . São Paulo, Cortez, 1994.
GIL, Antônio C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo, Atlas, 1989.
LOWY, M. Método dialético e teoria política. São Paulo, Cortez, 1992.
TRIVIÑOS, A. Introdução à Pesquisa em Ciências Sociais. São Paulo, Atlas, 1987.
PSICOLOGIA
CARGA HORÁRIA: 30 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Olavo Feijó
EMENTA: Bases psicológicas. Motivação. Ansiedade. Agressividade no esporte. A torcida e os atletas. Companheiros de equipe e desempenho. Desenvolvimento da personalidade.
BIBLIOGRAFIA:
SINGER, Robert N. Psicologia dos esportes. 2 ed. São Paulo, Harper & Row do Brasil,1982.
LYRA FILHO, João. Introdução a psicologia dos desportos. Rio de Janeiro, Record, 1983.
LOBO, R. Haddock. Psicologia dos esportes. São Paulo, Atlas, 1973.
CRATTY, Bryant J. Psicologia no esporte. Rio de Janeiro, Prentice-Hall do Brasil, 1984.
THOMAS, Alexander. Esporte: Introdução a psicologia do esporte. Rio de Janeiro: Ao livro técnico, 1983.
MARKETING
CARGA HORÁRIA: 45 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Ernani Contursi
EMENTA: As oportunidades. Estratégias mercadológicas. Plano de marketing. Criatividade.
Idéias inovadoras. O cliente.
BIBLIOGRAFIA:
GRONROOS, Christian. Marketing: Gerenciamento e Serviços. Rio de Janeiro: Campus, 1995.
HERMAN, Roger E.. Como manter os bons negócios. São Paulo: Makron, 1993.
HOPKINS, Claude. A ciência da propaganda. São Paulo: Cultrix, 1987.
HORTON, Thomas R., REID, Peter C .. Endomarketing. Rio de Janeiro: Makron, 1993.
JOHNSON, K.L. A magica de vender: técnicas de neurolingüística. Rio de Janeiro: Campus, 1995.
JONES, Susan K.. Estratégia criativa em marketing direto. Rio de Janeiro: Makron, 1993.
KISHEL, Gregory F., KISHEL, Patrícia Gunter. Como iniciar, dirigir e manter um negócio.
1994.
LAS CASAS, Alexandre Luzzi. Marketing de varejo. São Paulo: Atlas, 1992.
LEGRAIN, Marc, MAGAIN, Daniel. Plano de marketing. Rio de Janeiro: Makron, 1992.
LEGRAIN, Marc, MAGAIN, Daniel. Relações com o público. Rio de Janeiro: Makron, 1992.
LEIBFRIED, Kathleen H.J., McNAIR, C.J.. Benchmarking: uma ferramenta para a melhoria contínua. Campus, 1994.
LEVINSON, Jay Conrad. Marketing de guerrilha. Best Seller, 1992.
LINNEMAN, Robert E., STANTON JR., John. Marketing de nichos: uma estratégia vencedora.
Makron, 1993.
LUTHER, Willian M.. Marketing plan.: da preparação à implantação. São Paulo: Maltese, 1992.
LYNCH, Robert Porter. Alianças de negócios. São Paulo: Makron, 1994.
MAHFOOD, Phillip E. Transformando um cliente insatisfeito em um cliente para sempre.
São Paulo: Makron, 1994.
MATTAR, Fauze Najib. Pesquisa de marketing. São Paulo: Atlas, 1993. 1 vol.
MCKENNA, Regis. Marketing de relacionamento. Rio de Janeiro: Campus, 1993.
MEGIDO, José Luiz Tejon, XAVIER, Corilano. Marketing e agribusiness. São Paulo: Atlas, 1993.
MIRSHAWKA, Victor. Criando valor para o cliente: a vez do Brasil. Makron, 1993.
McDONALD, Malcolm H. B.. Planos de marketing: como preparar/como usar. 1993.
McKENNA, Régis. Marketing de relacionamento. Rio de Janeiro: Campus, 1993.
PERRY, Lee Ton. Estratégia ofensiva: como tornar sua empresa tão competitiva quanto as japonesas. São Paulo: Makron, 1993.
RANGEL, Alexandre. Cliente interno: o mexilhão. 1994.
RAPP, Stan, COLLINS, Ton. Maximarketing. São Paulo: McGraw-Hill, 1988.
ROBINSON, William A.. Marketing profissional. São Paulo: Makron, 1993.
ROSA, José Antônio. Práticas de marketing para a pequena empresa. Ed. STS, 1992.
SAMARA, Beatriz S., BARROS, José Carlos de. Pesquisa de marketing: conceitos e mitilogia.
São Paulo: Makron, 1994.
SAMPAIO, Rafael. Propaganda de A a Z: como usar a propaganda para construir marcas de empresas. Rio de Janeiro: Campus, 1995.
SANTOS, J. J.. Encantar o cliente dá lucro: revolucione a sua empresa. Rio de Janeiro:
Campus, 1995.
SCHEWE, Charles D., SMITH, Reuben M.. Marketing: conceitos, casos e aplicações. São
Paulo: McGraw-Hill, 1982.
SCHULTZ, Don E. et al. O novo paradigma do marketing. São Paulo:Makron, 1994.
SAHPIRO, Benson P., SVIOKLA, John J.. Conquistando clientes. São Paulo: Makron, 1994.
SHEPARD, David Associates. Database marketing: o novo marketing direto. São Paulo:
Makron, 1993.
SIMÃO FILHO, Adalberto. Franchising: aspectos jurídicos e contratuais. São Paulo: Atlas, 1993.
SKACEL, Robert K.. Plano de marketing. Rio de Janeiro: Nobel, 1992.
SOUZA, Francisco Alberto Madia. Intodução ao marketing de 6ª geração: datamarketing behavior. Makron, 1994.
SPEDOLINI, Michael J.. Benchmarking. Rio de Janeiro: Makron, 1993.
STEIN, James D., STONE, Herbert L., HARLOW, Charles V. Atingindo o alvo: como tomar decisões estratégicas acertadas no dia-a-dia. Rio de Janeiro: Nobel, 1994.
THOMSETT, Michael C.. Reuniões de negócios. Maltese, 1992.
TOMAZELI, Luiz Carlos. O marketing como vetor para o desenvolvimento econômico.
Ortiz, 1990.
WALLACE, Thomas F.. A estratégia voltada para o cliente. Rio de Janeiro: Campus, 1994.
WHITELEY, Richard C.. A empresa totalmente voltada para o cliente. Rio de Janeiro:
Campus, 1992.
WILSON, Jerry R.. Marketing boca a boca. Business Books, 1993.
GESTÃO PARA A QUALIDADE TOTAL
CARGA HORÁRIA: 60 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Marilda Todescat Scotti
EMENTA: Evolução da Qualidade; Visões da Qualidade; Qualidade como Processo de
Mudança; Qualidade em Serviços; Cadeia Cliente-Fornecedor; Cliente e suas Necessidades;
Elementos de um Processo.
BIBLIOGRAFIA:
DEMING, E.W. A Revolução da Administração. Rio de Janeiro: Marques-Saraiva, , 1990
PETERS, T. O Seminário de Tom Peters- Tempos loucos exigem organização malucas.
São Paulo: Habra, 1995.
__________ A Busca do UAU. São Paulo: Harbra, 1997.
Tolovi, J. Jr. Porque os Programas de Qualidade Falham? São Paulo - RAE nov/dez 94
Wood T. Jr. Teoria Sistêmica Avançada e a Terceira Onda da Qualidade. São Paulo -
Revista Politécnica 1994
DISCIPLINA: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS
CARGA HORÁRIA: 30 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Marilda Todescat Scotti
EMENTA: Gestão pela Qualidade Total em RH; A Arte de Ser Dirigente; Mudanças
Comportamentais; Motivando para Mudanças; Treinamento e Desenvolvimento de
Pessoal/Empregabilidade; os Principais Processos do RH; o Novo "Papel"da área de RH;
Incentivos e Recompensas; Gerência Participativa; Liderança e Formação de Equipes; o Perfil do Líder.
BIBLIOGRAFIA:
CHIAVENATO, I. Como Transformar RH de um Centro de Despesas em um Centro de
Lucros. São Paulo, Makron Books, 1996.
______________ A Corrida para o Emprego. São Paulo, Makron Books, 1997.
DEMING, E. W. A Revolução da Administração. Rio de Janeiro, Editora Marques Saraiva, 1990.
MOTTA, P. R. Gestão Contemporânea, A Ciência e a Arte de ser Dirigente. Rio de Janeiro,
Record, 1995.
SECRETAN, H. K. Os Passos de um Tigre, Uma Fábula Moderna sobre Gerência e
Administração. Record, 1989.
VROOM, V. H., Gestão de Pessoa, não de Pessoal. Rio de Janeiro, Campus, 1997.
DISCIPLINA: PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO
CARGA HORÁRIA: 45 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Paulo César Leite Esteves
EMENTA: Conceitos de Estratégia; Planejamento e Pensamento Estratégico; Ambiente;
Etapas/ Ferramentas do Planejamento Estratégico.
BIBLIOGRAFIA:
OLIVEIRA, D.P.R. Planejamento Estratégico.São Paulo: Atlas,1995
DAY, G.S. Estratégia voltada para o mercado.Rio de Janeiro: Record, 1990.
WALLACE, T.F. Estratégia Voltada para o cliente. Rio de Janeiro: Ed. Campus, 1994.
DIXIT, A.K. Pensando Estrategicamente.São Paulo: Atlas, 1994.
PINA, V.M.D.C.Inteligência Estratégica nos Negócios. São Paulo: Atlas,1994.
DISCIPLINA: ANÁLISE E MELHORIA DE PROCESSOS
CARGA HORÁRIA: 30 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Luiz Veriano Dalla Valentina
EMENTA: INTRODUÇÃO : Importância da Qualidade, Ciclo PDCA; A ORGANIZAÇÃO COMO
UM PROCESSO : Elementos de um processo, Gerenciamento do processo, Indicadores de qualidade e produtividade, Normalização/Padronização; FERRAMENTAS BÁSICAS PARA A
QUALIDADE : Sete ferramentas de qualidade; METODOLOGIA DE ANÁLISE E MELHORIA
DE PROCESSO: Análise do processo, Melhoria do processo.
BIBLIOGRAFIA :
WERKEMA, M.C. Ferramentas Estatísticas Básicas de Gerenciamento de Processos; Belo
Horizonte: Fundação Christiano Ottoni, Escola de Engenharia da UFMG, 1996.
ADAIR, C.H.; MURRAY, B.A., Breakthrough Process Redesing: New Pathways to Costomer
Value. New York: AMACOM, 1994.
CAMPOS, V.F. TQC no Estilo Japonês. Belo Horizonte: Fundação Christiano Ottani, 1992.
ISHIKAWA, K. Controle de Qualidade Total: à maneira japonesa. Rio de Janeiro:
Campus,1993.
KUME, H. Métodos Estatísticos para Melhoria da Qualidade. São Paulo: Editora Gente, 1993.
DISCIPLINA: LEGISLAÇÃO DESPORTIVA
CARGA HORÁRIA : 15 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Sebastião Iberes Lopes Melo
EMENTA: Legislação Federal. Legislação Estadual. Política Desportiva. Sistema Desportivo
Nacional e Estadual.
BIBLIOGRAFIA:
LEI FEDERAL 8672-92
LEI ESTADUAL 9808-94
LEI ESTADUAL 8646-92
LEI ESTADUAL 10361-97
POLÍTICA DESPORTIVA DE S.C. -93
DIRETRIZES DO INDESP-96
REVISTA DO COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO -95
DISCIPLINA: METODOLOGIA DO ENSINO SUPERIOR
CARGA HORÁRIA: 60 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Giovana Mazo
EMENTA: A natureza do processo pedagógico; elementos da relação pedagógica: aluno - conhecimento - professor; concepção do conhecimento e teorias pedagógicas. Identificação das necessidades de treinamento, conceito de treinamento, levantamento das necessidades de treinamento, definição de objetivos. Conceito de comunicação verbal e não verbal; comunicação entre formador e equipe; fluxo da comunicação; ruídos da comunicação - como vencer; cuidados na comunicação; feedback. Desenvolvendo e conduzindo um programa de treinamento; visão sistêmica de treinamento; postura do instrutor e papéis na interação com os treinandos; princípios de aprendizagem aplicados ao treinamento; métodos de ensino; educação, treinamento e novos paradigmas; pressuposições do velho paradigma da educação e do novo paradigma do aprendizado; planejamento didático - plano de aula; definição de objetivos; domínio da taxonomia dos objetivos; técnicas de ensino; técnicas de aquecimento de grupos; avaliação.
BIBLIOGRAFIA:
BOOK, G. G. Manual de Treinamento e Desenvolvimento. São Paulo: MAKRON
Books,1994.
CARVALHO, A. V. Treinamento de Recursos Humanos. São Paulo: Pioneira, 1988.
LÉVY-LEBOYER C. A Crise das Motivações. São Paulo: Atlas, 1994.
KAPLAN B. Comunicação Estratégica. Rio de Janeiro: LCT, 1993.
MATEJKA, K. Sua Equipe Veste a Camisa. São Paulo: Nobel, 1995.
ROBBINS, H. A. Como Ouvir e Falar com Eficácia. Rio de Janeiro: Campus, 1994.
TÓPICOS ESPECIAIS I
CARGA HORÁRIA: 45 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: José Francisco Salm
EMENTA: O fenômeno do empreendedorismo; importância sócio-econômica dos empreendedores; característica do comportamento empreendedor; auto-conhecimento e desenvolvimento de características empreendedoras. Valores, crenças e paradigmas em
Administração; categorias para o entendimento do fenômeno organizacional; dimensões da organização e suas disfunções; a organização como estratégia de ação.
BIBLIOGRAFIA:
DEGEN, R. O Empreendedor. São Paulo: Mc Graw-Hill, 1989.
FLEURY, A. A Aprendizagem e Inovação Organizacional. São Paulo: Atlas, 1995.
GALBRAITH, J. R. Organizando para Competir no Futuro. São Paulo: MAKRON Books, 1995.
TÓPICOS ESPECIAIS II
CARGA HORÁRIA: 60 HORAS
PROFESSOR RESPONSÁVEL: Ernani Contursi
EMENTA: a organização vista como um sistema de seus principais componentes; as questões pertinentes; a certeza e incerteza dos ambientes organizacionais; variáveis essenciais da estrutura organizacional; a tecnologia e o poder, a cultura, a motivação, e o clima organizacional; a emergência de um novo paradigma; a cognição e a nova forma de organização; perspectivas para o organização e para a gerência; a qualidade, reengenharia e aprendizagem organizacional no contexto do novo paradigma; a prática em busca da nova teoria para o sistema organizacional.
BIBLIOGRAFIA:
KAMEL, N. M. Melhoria e Reengenharia de Processos Empresariais Focando o Cliente.
São Paulo: Érica, 1994.
McGILL, M. A Empresa mais Inteligente. Rio de Janeiro: Campus, 1995.
TRACY, D. 10 Passos para o Empowerment. Rio de Janeiro: Campus, 1994.
CORPO DOCENTE 5.1 NOME DA DISCIPLINA, CARGA HORÁRIA, MINISTRANTE, TITULAÇÃO, INSTITUIÇÃO
DE ORIGEM E LOCAL ONDE OBTEVE A TITULAÇÃO.
DISCIPLINA CH PROFESSOR TIT. IES DE LOCAL DA
RESPONSÁVEL ORIGEM TITULAÇÃO
Análise e Melhoria de 30 Luiz Veriano Dalla Ms UDESC UFSC
Processos Valentina
Gestão de Recursos Humanos 30 Marilda Todescat Ms UDESC UFSC
Scotti
Gestão para a Qualidade Total 60 Marilda Todescat Ms UDESC UFSC
Scotti
Legislação Desportiva 15 Sebastião Iberes Ms UDESC UFSM
Lopes Melo
Marketing 45 Ernani Contursi Ms UFRJ UFRJ
Metodologia Científica e 30 Sebastiao I Lopes Dr UDESC UFSM
Técnicas de Pesquisa Melo
Metodologia do Ensino Superior 60 Giovana Mazo Ms UDESC UFSM
Planejamento Estratégico 45 Paulo Esteves Ms UDESC UFRJ
Psicologia 30 Olavo Feijó Dr UGF/RJ UFRJ
Seminário de Monografia 30 Elizabeth Quintiliano Ms Prof. UGF/RJ
M. Effting Liberal
Tópicos Especiais I 45 José Francisco Salm Dr UDESC University
South of
California
Tópicos Especiais II 60 Ernani Contursi Dr UFRJ UFRJ 6. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO
DIVULGAÇÃO: Outubro/novembro/97.
INSCRIÇÕES: 03 a 25 de novembro de 1997.
SELEÇÃO: 26 a 28 de novembro de 1997.
MATRICULA: 01 e 2 de dezembro de 1997.
INÍCIO DO CURSO: 03 de dezembro de 1997.
1a. Etapa - 03/12/97 a 20/12/97 2a. Etapa - 02/02/98 a 20/02/98 3a. Etapa - 07/03/98 a 27/06/98 4a. Etapa - julho de 1998 (intensivo).
5a. Etapa - 01/08/98 a 28/11/98 6a. Etapa - dezembro/98 7. ORÇAMENTO
DISCRIMINAÇÃO DA DESPESA VALOR -
R$
Serviço de Terceiros: a) Pessoa Física - Docência + encargos sociais - 285 h/a 22.942,50 b) Pessoa Física - Docência + encargos sociais (renome nacional/internacional) - 120 27.600,00 h/a c) Pessoa Física - Monografia - 20 x 10 h/a x 40,00 + encargos sociais 9.200,00 d) Pessoa Jurídica - Alimentação, Hospedagem e Transporte 5.000,00 e) Pessoal de apoio (salas de teleconferência ) 24.400,00
Apoio Logístico: 0 a) Divulgação 5.000,00 b) Material de Consumo 1.000,00 c) Serviço de Café (incluso mão-de-obra com encargos 6.800,00 sociais)
Coordenação: 0 a) Elaboração do Projeto 3.000,00 b) Coordenação Técnica 15.000,00 c) Consultoria 4.000,00
SUB-TOTAL 123.942,50
FITEF Taxa de administração 20.000,00
TOTAL 143.942,50
RECEITA
Valor do Curso Qtidade de Alunos Valor Individual (R$) Qtidade de Prestações (R$) Valor de
Prestações 143.942,50 75 1.919,23 1 + 15 119,95 143.942,50 70 2.056,32 1 + 15 128,52 143.942,50 65 2.214,50 1 + 15 138,41 143.942,50 60 2.399,04 1 + 15 149,94
Florianópolis, 17 de julho de 1997.
Sebastião Iberes Lopes Melo
Coordenação do Programa de Pós-Graduação do CEFID
```

