# Chunks do arquivo 051-97-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° - O curso de Geografia do Centro de Ciências da Educação – FAED da Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, a partir do 1° semestre de 1998, passará a funcionar com as habilitações Licenciatura e Bacharelado, dentro das normas da presente resolução.

Art. 2° - O curso de Geografia – habilitações Licenciatura e Bacharelado terá 40 vagas anuais, com entrada no primeiro semestre de cada ano alternada entre os períodos noturno e vespertino.

Art. 3° - O curso de Geografia obedecerá ao regime acadêmico de créditos e terá, na habilitação Licenciatura, a carga horária total de 3000 horas/aula – 200 créditos e, na habilitação Bacharelado, 2985 horas/aula – 199 créditos, integralizáveis em, no mínimo, 3 (três) e, no máximo, em 7 (sete) anos letivos.

Art. 4° - O curso de Geografia - habilitações Licenciatura e Bacharelado terá a seguinte grade curricular: a) Disciplinas comuns às Habilitações Licenciatura e Bacharelado: 1ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Epistemologia 60 04 ---
Geografia Física 60 04 ---
Geografia Humana 60 04 ---
Cartografia Geral 60 04 ---
História Econômica Geral e do Brasil 60 04 ---
Informática Aplicada à Geografia 30 02 ---
Educação Física Curricular I 45 03 ---
TOTAL 375 25 --- 2ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Geografia Regional I 60 04 ---
Evolução do Pensamento Geográfico 60 04 ---
Cartografia Temática 60 04 Cartografia Geral
Climatologia I 60 04 ---
Introdução Trabalho Científico em 30 02 ---
Geografia
Educação Física Curricular II 45 03 ---
Produção de Textos 60 04 ---
TOTAL 375 25 3ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Geografia Regional II (mundial) 60 04 ---
Geografia Agrária 60 04 ---
Geografia Econômica I 60 04 ---
Geologia Geral 60 04 ---
Climatologia II 60 04 Climatologia I
Aerofotogeografia 60 04 Cartografia Geral
Estágio Orientado 15 01 ---
TOTAL 375 25 4ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Geomorfologia I 60 04 Geologia Geral
Geografia Industrial 60 04 ---
Geografia Econômica II 60 04 ---
Oceanografia 60 04 ---
Ecologia Geral 60 04 ---
Sociologia Rural 30 02 ---
Estágio Orientado 45 03 ---
TOTAL 375 25 5ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Geomorfologia II 60 04 Geomorfologia I, Climatologia I e
Climatologia II
Geografia de Santa Catarina I 60 04 ---
Geografia Urbana 60 04 ---
Sociologia Urbana 30 02 ---
Biogeografia 60 04 Ecologia Geral
Geografia do Brasil I 60 04 ---
Estágio Orientado 45 03 ---
TOTAL 375 25 b) Disciplinas da habilitação Licenciatura: 6ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Educação e Sociedade 60 04 ---
Estrutura e Funcionamento do Ensino 30 02 ---
Fundamental e Médio
Ecologia Política 60 04 ---
Geografia da População 60 04 ---
Geografia de Santa Catarina II 60 04 ---
Geografia do Brasil II 60 04 ---
Tópicos Especiais em Educação 45 03 ---
TOTAL 375 25 --- 7ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Psicologia da Educação 60 04 ---
Geopolítica 60 04 ---
Políticas Ambientais 60 04 ---
Didática Geral 60 04 ---
Prática de Ensino de Geografia I (Estágio 135 09 Estrutura e Funcionamento do
Supervisionado) Ensino Fundamental e Médio
TOTAL 375 25 8ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Didática Especial de Geografia 60 04 Todas as disciplinas do curso, podendo cursar concomitantemente duas disciplinas dentre as gerais profissionalizantes
Prática de Ensino de Geografia II (Estágio 315 21 ---
Supervisionado)
TOTAL 375 25
TOTAL GERAL 3000 200 c) Disciplinas da habilitação Bacharelado: 6ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Ecologia Política 60 04 ---
Geografia da População 60 04 ---
Geologia Ambiental 60 04 Geologia Geral
Geografia de Santa Catarina II 60 04 ---
Geografia do Brasil II 60 04 ---
Tópicos Especiais em Geografia I 30 02 ---
Estágio Orientado 45 03 ---
TOTAL 375 25 7ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Planejamento Regional e Urbano 60 04 ---
Análise e Gestão de Bacias Hidrográficas 60 04 ---
Geoprocessamento e Sensoriamento 60 04 Cartografia Geral, Cartografia
Remoto Temática e Aerofotogeografia
Geopolítica 60 04 ---
Métodos e Técnicas da Pesquisa 60 04 ---
Geográfica
Topicos Especiais em Geografia II 60 04 ---
TOTAL 360 24 8ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Tópicos Especiais em Geografia III 60 04 Todas as disciplinas anteriores, podendo cursar duas disciplinas paralelas
Trabalho de Conclusão do Curso - TCC 315 21
TOTAL 375 25
TOTAL GERAL 2985 199
OU 8ª FASE H/A CR Pré-Requisitos
Tópicos Especiais em Geografia III 60 04 Todas as disciplinas anteriores, podendo cursar duas disciplinas paralelas
Estágio Técnico 315 21
TOTAL 375 25
TOTAL GERAL 2985 199

Art. 5° - Durante a 5ª fase do curso de Geografia, os alunos deverão indicar sua opção de formação: Licenciatura ou Bacharelado.

Art. 6° - Ao aluno que optar pela realização da habilitação Bacharelado, será facultada a escolha entre o Trabalho de Conclusão de Curso – TCC e o Estágio Técnico, para conclusão e apresentação na 8ª fase do curso.
§ 1º - O Trabalho de Conclusão de Curso – TCC consistirá na elaboração e apresentação de um trabalho monográfico que deverá ser iniciado na 7ª fase com a elaboração de um projeto de pesquisa na disciplina Métodos e Técnicas da Pesquisa Geográfica.
§ 2° - O Trabalho de Conclusão de Curso deverá ser defendido publicamente, na 8ª fase do curso, perante uma banca composta pelo professor responsável pela disciplina Trabalho de
Conclusão de Curso, pelo professor orientador de conteúdo escolhido pelo acadêmico e por um professor convidado de comum acordo.
§ 3° - O Trabalho de Conclusão de Curso – TCC será considerado aprovado quando obtiver da banca examinadora a média final 7,0 (sete), no mínimo, resultante da nota aritmética atribuída por cada integrante da mesma.
§ 4° - O aluno que escolher realizar o Estágio Técnico deverá manifestar esta intenção à
Coordenação de Estágio, mediante formulário próprio, até a 7ª fase do curso, cabendo ao órgão fazer o levantamento dos campos de estágio, a divulgação dos mesmos e a determinação de professor orientador para o acompanhamento das atividades do estagiário.

Art. 7° - Na 6ª fase da habilitação Licenciatura e nas 6ª, 7ª e 8ª fases da habilitação
Bacharelado, serão oferecidas disciplinas Tópicos Especiais, as quais serão definidas pelo
Colegiado de Curso no semestre anterior ao de sua oferta.
P. Único – Somente serão oferecidas as disciplinas que contarem com, no mínimo, 12 (doze) alunos matriculados.

Art. 8° - As disciplinas Aerofotogeografia, Cartografia Geral, Cartografia Temática,
Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto e Informática Aplicada à Geografia, por exigirem salas apropriadas e equipamentos específicos devido ao seu caráter prático e aplicado, terão, no máximo, 20 (vinte) alunos por turma.

Art. 9° - As disciplinas que integram a grade curricular do curso de Geografia – habilitações
Licenciatura e Bacharelado obedecerão às seguintes ementas: a) Disciplinas comuns às habilitações Licenciatura e Bacharelado:
Epistemologia
O pensamento ocidental e suas origens. Fundamentos filosóficos da ciência moderna.
Correntes filosóficas contemporâneas e a produção científica. Relação homem- natureza e visão de totalidade.
Geografia Física
Conceito, objeto e objetivos da Geografia Física. Introdução à Astronomia. Sistemas
Ambientais. O ambiente físico e o homem. O Geossistema. As Geobiocenoses. Processos de desenvolvimento da natureza. Geografia Física e o planejamento territorial.
Geografia Humana
Origem, objeto, princípios e conceitos da Geografia Humana. Relação homem-natureza e relação espaço-tempo. Perspectivas em Geografia: Humanista, Cultural, Marxista.
Cartografia Geral
Histórico da Cartografia. Classificação da Cartografia. Forma e dimensões da Terra. Rede
Cartográfica. Fusos Hurários. Escala. Carta do Mundo ao milionésimo. Projeções Cartográficas.
Planimetria e altimetria. Leitura e Interpretação de mapas planialtimétricos. Cálculo de Área.
História Econômica Geral e do Brasil
Estudo dos povos de economia agrícola e comercial. Da economia feudal à política mercantilista. A economia contemporânea. Brasil: economia colonial, café e a industrialização.
O papel do Estado e a política comercial, monetária e cambial. As relações econômicas internacionais.
Informática Aplicada à Geografia
Informática básica. Aspectos genéricos sobre "hardware e software". Sistema operacional e sistemas aplicativos: aplicações na área de Geografia. Redes de comunicação de dados: redes locais, Internet. A pesquisa geográfica e a Internet.
Educação Física Curricular I
Conceito de corpo. Fundamentos de aptidão física relacionados à saúde. O conhecimento do corpo articulado. A totalidade do processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas. Valores éticos políticos do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde, nutrição, peso e exerício físico. Estresse e fadiga. Atividades práticas.
Geografia Regional I
Geografia Regional: analogia e diversidade espaço-temporal. Espaço(s), região(ões) e regionalização(ões); processo histórico, cenceito(s), tipologia(s), teoria(s) e método(s).
Evolução do Pensamento Geográfico
Pessupostos da Geografia na Antigüidade e Idade Média. A estruturação da ciência geográfica e a gênese da Geografia Moderna. A Geografia Clássica: alemã e francesa e a gênese da
Geografia Moderna. A Geografia clássica: A escola alemã e a escola francesa. Os paradigmas que marcaram a primeira metade do século XX. A crise da Geografia e o seu processo de renovação. A pré-história da Geografia no Brasil: viajantes, jesuítas, ensaístas.
Institucionalização e desenvolvimento da Geografia científica no Brasil: universidades e organismos governamentais. A relação ensino-pesquisa. Crise e renovação da Geografia no
Brasil.
Cartografia Temática
Cartografia Especial: diagramas e cartogramas. Fundamentos de Estatística. Confecção de mapas. Mapas temáticos ou estatísticos. Modernização da Cartografia. Cartografia Digital.
Documentação cartográfica sobre o Brasil e Santa Catarina.
Climatologia I
Globo terrestre. Atmosfera da Terra. Radiação Solar e radiação terrestre. Elementos e fatores do clima. Circulação atmosférica.
Introdução ao Trabalho Científico em Geografia
Introdução ao conhecimento científico. Normas para apresentação de documentos. Técnicas de pesquisa bibliográfica. Tipos de pesquisa - roteiro e elaboração. Roteiro de elaboração de projeto de pesquisa em Geografia.
Educação Física Curricular II
Auto didatixia em atividade física. Princípios básicos do condicionamento. Método, planejamento, prescrição, controle da atividade física. Atividades práticas.
Produção de Textos
Estrutura frasal: formas de organização e implicações no processo de comunicação. Idéia central e secundária. Emprego das conjunções e pronomes relativos. Parágrafo: formas de estrutura. Organização das idéias, desenvolvimento e conclusão. Estudo comparativo de textos técnico-científicos e literários: finalidade, linguagem e estilo. Estrutura da descrição: tipos e características. Estudo da narração: tipos e características. Estudo da dissertação: tipos e características. Produção de textos descritivos, narrativas e dissertativas com ênfase para os últimos. A arte de tomar apontamentos: tipos de filhas (descritiva, resumo); resenha crítica; "position paper". Fluência e prática na comunicação escrita.
Geografia Regional II (mundial)
A formação dos espaços regionais mundiais: fatores naturais, históricos, econômicos e políticos.
Geografia Agrária
O caráter geográfico do fato agrário. Organização interna das atividades agrárias. A propriedade rural: estrutura fundiária, relações de produção e regime de exploração agrícola; produtividade. Os fatores da organização agrária; condições naturais e históricas, infra- estrutura técnica e mercados, os padrões espaciais de ocupação agrária.
Geografia Econômica I
Os Sistemas Econômicos: o Capitalismo e a Economia planificada. A nova ordem mundial. Os blocos econômicos. O crescimento econômico na América Latina. A crise e a globalização.
Geologia Geral
A Terra. A Crosta. Tectônica de Placas. Noções de Geologia Histórica e Estratigráfica. Minerais e Rochas. Dinâmica Interna: Magma. Vulcanismo. Terremoto. Epirogênese. Geologia Estrutural e Teorias Geotectônicas. Geologia do Brasil e de Santa Catarina.
Climatologia II
Massas de ar no Brasil. Climatologia das regiões sul, sudeste, nordeste, norte e centro-oeste.
Classificações climáticas e regimes climáticos no Brasil e no mundo. Predição do tempo.
Mudanças climáticas.
Aerofotogeografia
Fundamentos da fotogrametria. Levantamento aerofotogramétrico. Documentos fotogramétricos. Estereoscopia. Critérios e chaves de fotointerpretação. Geometria básica, medidas e restituição. Aplicações da fotointerpretação.
Estágio Orientado
Abordagem interdisciplinar como atividades extra-curriculares do tipo visitas (escolas, institutos), participação em eventos, trabalhos de campo, acompanhamento de atividades profissionais.
Geomorfologia I
Sistema geomorfológico. Fatores estruturais na gênese do modelado e tipos de relevos associados. Domínios morfoestruturais. Geomorfologia Fluvial. Geomorfologia Costeira. Análise de tipos de maior interesse a Geomorfologia Brasileira. Domínios morfoestruturais de Santa
Catarina.
Geografia Industrial
Gênese e Evolução do capitalismo industrial: o caso Inglês, o caso Francês, o caso Americano.
O capitalismo industrial tardio: o caso Alemão, o caso Japonês, o caso Russo, o caso
Brasileiro. O capitalismo industrial Mundial Pós 2ª GM. Os processos de desindustrialização (Brasil/mundo). A novas áreas industrializadas (Brasil/mundo). A 3ª revolução tecnológica e as estratégias empresariais. A relação micro-macro industrial.
Geografia Econômica II
O espaço econômico brasileiro. O Mercosul. Os investimentos estrangeiros no Brasil. O mercado de trabalho no Brasil: o desemprego estrutural e conjuntural. O papel da tecnologia na produção e no mercado de trabalho.
Oceanografia
Estrutura da Terra. Bacias Oceânicas e Tectônica de Placas. Relevo Submarino. Ondas.
Correntes. Marés. Propriedades físicas e químicas da água do mar. Sedimentação Marinha.
Jazimentos econômicos de origem marinho sedimentar. Relevo submarino da costa e morfologia do litoral sul do Brasil.
Ecologia Geral
Introdução à Ecologia. Os fatores ecológicos. Noções de termodinâmica. Ecossistemas.
Transferência de matéria e energia nos ecossistemas. Ciclos biogeoquímicos. Relações intra e interespecíficas.
Sociologia Rural
Processos de industrialização no meio rural. Processos migratórios e penetração do capitalismo no campo. Movimentos sociais rurais.
Geomorfologia II
Sistemas morfoclimáticos. Estudo Paleoclimático: Quaternário. Equilíbrio morfoclimático.
Morfogênese. Pedogênese. Processos morfogenéticos. Geomorfologia das Vertentes.
Domínios morfoclimáticos: morfogênese nas diversas zonas climáticas do globo. Domínios morfoclimáticos do Brasil: processos tropicais de morfogênese. Domínios morfoclimáticos de
Santa Catarina. Ação antrópica.
Geografia de Santa Catarina I
Quadro natural e quadro humano: estudo dos componentes e de suas interrelações.
Analogia/diversidade e o quadro geográfico catarinense.
Geografia Urbana
Relação cidade-campo. Processo de urbanização. Sistema urbano. Funções urbanas e classificação das cidades. Cidade e região. Hierarquia urbana e áreas de influência. Posição geográfica das cidades. Organização do espaço urbano. Planejamento urbano. Os problemas urbanos. Crescimento urbano. Análise urbana de Santa Catarina.
Sociologia Urbana
A modernidade, o capitalismo e a urbanização no Brasil. As teorias da marginalidade e a expansão urbana. Os movimentos sociais urbanos.
Biogeografia
Os reinos florísticos: os biomas. Representação do clima. Estrutura e meio ambiente da vegetação. Influência das queimadas. Sucessão vegetal. A diversidade das plantas: paleofitogeografia e a deriva continental. A vegetação brasileira e de Santa Catarina.
Classificações da vegetação adotadas no Brasil. Cartografia e biogeografia.
Geografia do Brasil I
Quadro natural e quadro humano: estudo dos componentes e de suas interrelações.
Analogia/diversidade e o quadro geográfico brasileiro.
b) Disciplinas da habilitação Licenciatura:
Educação e Sociedade
Educação e modernidade. A construção dos estados nacionais e a escolarização. As teorias sociológicas da educação. Perspectivas contemporâneas: abordagens etnográficas em educação. Gênero, família e educação. Movimentos sociais e educação.
Estrutura e Funcionamento do Ensino Fundamental e Médio
Visão histórica da educação na estrutura sócio-político-econômica e sua função ideológica.
Caracterização da sociedade brasileira nas etapas de desenvolvimento. Política social, política de educação e as grandes reformas do ensino. Sistema de ensino e sistema educacional brasileiros. Estrutura do sistema escolar. Estrutura administrativa da educação. Estrutura técnico-pedagógica da rede de ensino. Funções sociais da escola. Formação de educador.
Ecologia Política
Fundamentos da ecologia política e ambientalismo. Crítica ecológica. A ideologia do desenvolvimento e seu caráter paradoxal: impacto ambiental e custos sociais. Os desafios da ecologia política. A política e a questão ambiental. A ciência diante da natureza
Geografia da População
Distribuição da população no tempo e no espaço. Análise da composição da população.
Dinâmica da população. Políticas demográficas. Problemas demográficos de Santa Catarina e do Brasil. Análise dos componentes demográficos de uma região de Santa Catarina
Geografia de Santa Catarina II
A formação dos espaços regionais catarinenses: fatores naturais, históricos, econômicos e políticos.
Geografia do Brasil II
A formação dos espaços regionais brasileiros: fatores naturais, históricos, econômicos e políticos.
Tópicos Especiais em Educação
Cursos abordando temas variáveis, de interesse para o ensino da ciência geográfica.
Psicologia da Educação
Dinâmica de classe e relacionamento professor-aluno. As bases do comportamento humano: aprendizagem – conceito, formas e avaliação. Estudo especial da infância e da adolescência.
Implicações pedagógicas.
Geopolítica
Geografia Política e Geopolítica: processo histórico, conceitos e relação. Território: formação, fronteiras, recursos naturais e humanos. Estado: modos de produção e sociedade de classes, estrutura(s) política(s). Hegemonia. Estado Nacional: formação da identidade nacional e da nação. Poder Político: centralização e descentralização, divisão social e territorial do trabalho, relação centro-periferia, colonialismo e imperialismo. Geografia Política e Geopolítica brasileira
Políticas Ambientais
As Políticas Públicas Ambientais no mundo, no Brasil e em Santa Catarina. Os dilemas do
Brasil frente a uma agenda de Políticas Públicas Ambientais baseada na democracia, na eqüidade, na eficiência e na sustentabilidade. As Políticas Públicas Ambientais alternativas.
Didática Geral
Análise e avaliação crítica dos elementos teórico-metodológicos do processo de reconstrução do saber didático e do processo de ensino. Análise do processo de planejamento e avaliação do rendimento escolar. Concepções, procedimentos e instâncias de avaliação escolar. A questão do método dialético na prática pedagógica
Prática de Ensino de Geografia I (Estágio Supervisionado)
O ensino de Geografia: estudo teórico-prático que possibilite desenvolver atividades que habilitem à prática pedagógica em sala de aula - observação e planejamento. Escolha dos conteúdos dentro da proposta curricular e do planejamento anual e suas abordagens.
Utilização de técnicas e métodos didáticos.
Didática Especial de Geografia
Objetivos do ensino da Geografia. Educação e o processo de ensino-aprendizagem: conceitos e premissas. Papel do professor: interação, mediação e interdisciplinariedade. Planejamento escolar e propostas educacionais. Avaliação. Análise e comparação dos programas de
Geografia nas escolas de ensino fundamental. A proposta curricular do Estado de Santa
Catarina. Seleção, produção e uso do material didático.
Prática de Ensino de Geografia II (Estágio Supervisionado)
O ensino de Geografia: estudo teórico-prático que possibilite desenvolver atividades que habilitem à prática pedagógica em sala de aula - observação e planejamento. Escolha dos conteúdos dentro da proposta curricular e do planejamento anual e suas abordagens.
Utilização de técnicas e métodos didáticos.
c) Disciplinas da habilitação Bacharelado:
Ecologia Política
Fundamentos da ecologia política e ambientalismo. Crítica ecológica. A ideologia do desenvolvimento e seu caráter paradoxal: impacto ambiental e custos sociais. Os desafios da ecologia política. A política e a questão ambiental. A ciência diante da natureza.
Geografia da População
Distribuição da população no tempo e no espaço. Análise da composição da população.
Dinâmica da população. Políticas demográficas. Problemas demográficos de Santa Catarina e do Brasil. Análise dos componentes demográficos de uma região de Santa Catarina.
Geologia Ambiental
Aspectos físicos relacionados ao uso e ocupação do solo. Intemperismo. Estudos dos fenômenos de risco (erosão, inundações, instabilidades de encostas, aterros sanitários).
Planejamento e uso racional de recursos minerais e hídricos.
Geografia de Santa Catarina II
A formação dos espaços regionais catarinenses: fatores naturais, históricos, econômicos e políticos.
Geografia do Brasil II
A formação dos espaços regionais brasileiros: fatores naturais, históricos, econômicos e políticos.
Tópicos Especiais em Geografia I
Curso abordando temas variáveis, de interesse para a ciência geográfica.
Planejamento Regional e Urbano
Planejamento e plano. Os níveis do planejamento e os estágios do processo. A história do planejamento urbano e regional no Brasil e em SC. A geografia no processo de planejamento urbano e regional.
Análise e Gestão de Bacias Hidrográficas
Conceituação, classificação, ocupação e gestão de bacias. Instrumento de análise regional e quadro natural. Recursos hídricos: escassez/abundância diante da tecnologia; urbanização; industrialização.
Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto
Introdução ao Geoprocessamento. Coleta de dados. Geocodificação. Manipulação de dados.
Gerenciamento de dados. Modelos digitais de terreno. Mapeamento por computador.
Processamento de Imagens. Sistemas aplicativos. Sistemas de Informação Geográfica (SIG/CAD). Sistemas Especialistas. O uso das tecnologias de Geoprocessamento. Introdução ao Sensoriamento Remoto. Plataformas e sensores. Análise visual de imagens.
Processamento digital de imagens. Sistemas de tratamento de imagens. Geoprocessamento em Santa Catarina.
Geopolítica
Geografia Política e Geopolítica: processo histórico, conceitos e relação. Território: formação, fronteiras, recursos naturais e humanos. Estado: modos de produção e sociedade de classes, estrutura(s) política(s). Hegemonia. Estado Nacional: formação da identidade nacional e da nação. Poder Político: centralização e descentralização, divisão social e territorial do trabalho, relação centro-periferia, colonialismo e imperialismo. Geografia Política e Geopolítica brasileira.
Métodos e Técnicas da Pesquisa Geográfica
Fundamentos teóricos e metodológicos da pesquisa em geral e na geografia em particular.
Etapas da pesquisa: preparação, projeto, execução, construção e apresentação. Elaboração do projeto de pesquisa.
Tópicos Especiais em Geografia II
Curso abordando temas variáveis, de interesse para a ciência geográfica.
Tópicos Especiais em Geografia III
Curso abordando temas variáveis, de interesse para a ciência geográfica.
Trabalho de Conclusão de Curso - TCC
Desenvolvimento e redação da pesquisa monográfica relativa ao projeto de pesquisa, definido em Métodos e Técnicas da Pesquisa Geográfica. Apresentação do Trabalho Final.
Estágio Técnico
Estágio supervisionado em empresas, secretarias, etc....que empreguem geógrafos.
Planejamento e execução de atividades com acompanhamento de orientador, no local e do curso. Apresentação de Relatório Final do Estágio.

Art. 10 - Ao aluno que integralizar os créditos correspondentes às disciplinas do núcleo comum e da Licenciatura e tiver aprovado o Relatório Final de Estágio Curricular, será outorgado o título de Licenciado em Geografia.

Art. 11 - Ao aluno que integralizar os créditos correspondentes às disciplinas do núcleo comum e do Bacharelado e tiver aprovado o Trabalho de Conclusão de Curso ou Relatório de Estágio
Técnico, será outorgado o título de Bacharel em Geografia.

Art. 12 - Será facultado aos licenciados continuarem seus estudos no bacharelado, bem como aos bacharéis continuarem os estudos na licenciatura.

Art. 13 - A reforma curricular constante da presente Resolução entrará em vigor no 1° semestre letivo de 1998 e será aplicável aos alunos que ingressarem no curso de Geografia através do
Vestibular de dezembro de 1997.

Art. 14 - Os alunos que se encontram regularmente matriculados no Curso de Geografia continuarão os estudos na forma curricular anterior à estabelecida na presente Resolução.

Art. 15 - Os alunos do curso de Geografia que se encontram com matrícula trancada ou em atraso na integralização curricular, graduar-se-ão na forma do currículo vigente à época de seu ingresso, ainda que tenham que cursar disciplinas da presente Resolução em lugar daquelas que forem sendo extintas, aplicando-se, para tanto, o seguinte quadro de equivalência de disciplinas: a) Disciplinas do Núcleo Comum:
Currículo Anterior CH FASE Currículo desta Resolução CH FASE
Filosofia Geral 45 1ª Sem equivalência
Psicologia Geral 45 1ª Sem equivalência
Sociologia Geral 45 1ª Sem equivalência
Antropologia Cultural 60 1ª Sem equivalência
Elementos de Matemática 45 1ª Sem equivalência
Educação Física Curricular I 45 1ª Educação Física Curricular I 45 1ª
Português 45 1ª Produção de Textos 60 2ª
Introdução ao Trabalho Científico 45 1ª Introdução ao Trabalho Científico 30 2ª em Geografia
Tópicos Especiais em Desenvolvimento 30 1ª Evolução do Pensamento 60 2ª
Regional e Urbano I Geográfico
Tópicos Especiais em Desenvolvimento 30 2ª Evolução do Pensamento 60 2ª
Regional e Urbano II Geográfico
Educação Física Curricular II 45 2ª Educação Física Curricular II 45 2ª
Filosofia da Educação 45 2ª Sem equivalência
Sociologia da Educação 60 2ª Educação e Sociedade 60 6ª
Introdução à Economia 30 2ª Sem equivalência
Estatística 30 2ª Sem equivalência
Geografia Física 60 2ª Geografia Física 60 1ª
História da Educação 60 3ª Sem equivalência
Fundamentos de Química 30 3ª Sem equivalência
Astronomia e Astrofísica 30 3ª Sem equivalência
Biologia 45 3ª Sem equivalência
Geografia Humana 60 3ª Geografia Humana 60 1ª
História Econômica do Brasil 60 3ª História Econômica Geral e do 60 1ª
Brasil
Climatologia 60 3ª Climatologia I 60 2ª
Climatologia II 60 3ª
Filosofia da Ciência I 30 3ª Epistemologia 60 1ª
Filosofia da Ciência II 30 4ª Epistemologia 60 1ª
Ecologia I 60 4ª Ecologia Geral 60 4ª
Geografia Regional I 45 4ª Geografia Regional I 60 2ª
Geografia Econômica 90 4ª Geografia Econômica I 60 3ª
Geografia Econômica II 60 4ª
Geologia 90 4ª Geologia Geral 60 3ª
Geologia Ambiental 60 6ª
Sociologia Rural 45 5ª Sociologia Rural 30 4ª
Geografia Agrária 60 5ª Geografia Agrária 60 3ª
Geografia Regional II 45 5ª Geografia Regional II (mundial) 60 3ª
Currículo Anterior CH FASE Currículo desta Resolução CH FASE
Geomorfologia I 60 5ª Geomorfologia I 60 4ª
Biogeografia I 60 5ª Biogeografia 60 5ª
Biogeografia II 45 6ª Biogeografia 60 5ª
Cartografia I 60 5ª Cartografia Geral 60 1ª
Sociologia Urbana 45 6ª Sociologia Urbana 30 5ª
Geografia Urbana 45 6ª Geografia Urbana 60 5ª
Geomorfologia II 60 6ª Geomorfologia II 60 5ª
Cartografia II 60 6ª Cartografia Temática 60 2ª
Oceanografia I 60 7ª Oceanografia 60 4ª
Oceanografia II 45 8ª Oceanografia 60 4ª
Hidrografia 45 7ª Sem equivalência
Geografia do Brasil I 60 7ª Geografia do Brasil I 60 5ª
Geografia Industrial 60 7ª Geografia Industrial 60 4ª
Informática em Educação 45 7ª Informática Aplicada à Geografia 30 1ª
Geografia de Santa Catarina 60 8ª Geografia de Santa Catarina I 60 5ª b) Disciplinas da Habilitação Licenciatura:
Currículo Anterior CH FASE Currículo desta Resolução CH FASE
Didática Especial de Geografia 90 9ª Didática Especial de Geografia 60 8ª
Prática de Ensino de Geografia 315 9ª Prática de Ensino de Geografia I 135 7ª (Estágio Supervisionado) (Estágio Supervisionado)
Prática de Ensino de Geografia II 315 8ª (Estágio Supervisionado)
Didática Geral 60 8ª Didática Geral 60 7ª
Geografia do Brasil II 60 8ª Geografia do Brasil II 60 6ª
Geografia Regional III 45 6ª Geografia de Santa Catarina II 60 6ª
Geografia da População 60 4ª Geografia da População 60 6ª
Estrutura e Funcionamento do Ensino 60 6ª Estrutura e Funcionamento do 30 6ª de 1º e 2º Graus Ensino Fundamental e Médio
Sociologia da Educação 60 2ª Educação e Sociedade 60 6ª
Ecologia II 45 5ª Ecologia Política 60 6ª
Geo-História 60 2ª Geopolítica 60 7ª
Psicologia da Educação 60 2ª Psicologia da Educação 60 7ª c) Disciplinas da Habilitação Bacharelado:
Currículo Anterior CH FASE Currículo desta Resolução CH FASE
Análise dos Recursos Naturais 45 8ª Análise e Gestão de Bacias 60 7ª
Hidrográficas
Aerofotointerpretação e Sensoriamento 60 8ª Aerofotogeografia 60 3ª
Remoto
Informática Aplicada à Geografia 45 8ª Geoprocessamento e 60 7ª
Sensoriamento Remoto
Geografia do Brasil II 60 8ª Geografia do Brasil II 60 6ª
Currículo Anterior CH FASE Currículo desta Resolução CH FASE
Geografia Aplicada ao Planejamento 60 7ª Planejamento Regional e Urbano 60 7ª
Regional e Urbano
Métodos e Técnicas da Pesquisa 45 7ª Métodos e Técnicas da Pesquisa 60 7ª
Geográfica Geográfica
Geografia da População 60 4ª Geografia da População 60 6ª
Geografia Regional III 45 6ª Geografia de Santa Catarina II 60 6ª
Ecologia II 45 5ª Ecologia Política 60 6ª
Geo-História 60 2ª Geopolítica 60 7ª

Art. 16 - Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 17 de dezembro de 1997.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
```

