# Chunks do arquivo 043-2003-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° - Fica aprovado o Regimento Interno do Conselho Universitário –
CONSUNI da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, que a esta Resolução acompanha.

Art. 2° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 3° - Fica revogada a Resolução nº 006/86-CONSUNI de 25 de abril de 1986.
Florianópolis, 26 de agosto de 2003.
Profº. José Carlos Cechinel
Presidente
REGIMENTO INTERNO - CONSUNI
Capítulo I
Da Natureza, Finalidade e Composição

Art. 1° - O Conselho Universitário (CONSUNI), órgão máximo de deliberação da UDESC, dispõe de função normativa, consultiva, deliberativa e jurisdicional.

Art. 2° - O Plenário do CONSUNI será constituído:
I – do Reitor, como Presidente;
II – do Vice-Reitor, como Vice-Presidente;
III – dos Pró-Reitores;
IV – dos Diretores Gerais dos Centros;
V – de representantes do corpo docente, de maneira que as vagas sejam distribuídas entre os Centros de Ensino, proporcionalmente ao número de professores efetivos, garantido, pelo menos, um representante por Centro;
VI – de 01 (um) representante do corpo técnico-administrativo de cada Centro e 01 (um) da Reitoria;
VII – de 01 (um) representante do corpo discente de cada Centro e 01 (um) do Diretório
Central de Estudantes;
VIII – de 01 (um) representante da comunidade, indicado pelos Conselhos Profissionais ligados aos Cursos da UDESC;
IX – de 02 (dois) representantes do Governo do Estado, sendo 01 (um) relacionado à
Secretaria de Estado da Casa Civil e 01 (um) relacionado à Secretaria de Estado da
Educação e Inovação.
§ 1º Os representantes mencionados nos incisos I a IV são membros natos.
§ 2º Os representantes do corpo docente ocuparão 70% (setenta por cento) dos assentos no Conselho, neles incluídos os membros natos de que trata o parágrafo anterior.
§ 3º Os representantes mencionados no inciso V são escolhidos, dentre seus pares, em cada Centro, em votação nominal, sendo considerados eleitos, em ordem decrescente, para o mandato de 02 (dois) anos, os que obtiverem maior número de votos, não sendo permitida reeleição.
§ 4º Os representantes mencionados no inciso VI são eleitos, dentre seus pares, para um mandato de 02 (dois) anos, não sendo permitida reeleição.
§ 5º Os representantes mencionados no inciso VII são eleitos, dentre seus pares, para um mandato de 01 (um) ano, permitida uma reeleição.
§ 6º O representante mencionado no inciso VIII, que não poderá ser professor da
UDESC, é indicado em forma de rodízio pelas entidades credenciadas pelo Conselho
Universitário, para um mandato de 02 (dois) anos, não sendo permitida recondução.
§ 7º Os representantes mencionados no inciso IX são nomeados pelo Governador do Estado para um mandato de 02 (dois) anos, permitida uma recondução. O mandato dos representantes do Governo do Estado cessará imediatamente em caso de alternância na chefia do Poder Executivo. Nesse caso, caberá ao novo Chefe do Poder Executivo a nomeação dos novos representantes.
§ 8º Os representantes mencionados nos incisos V a IX são eleitos, escolhidos ou indicados juntamente com os respectivos suplentes.
§ 9º Nos casos de redistribuição de vagas em vista do previsto no inciso V é garantido aos representantes eleitos o cumprimento dos mandatos.
§ 10 – Para efeito de “quorum”, considerar-se-á os membros efetivamente empossados.
Capítulo II
Da Estrutura e Competência
Seção I
Da Estrutura

Art. 3° - Para o desenvolvimento de suas atividades o CONSUNI se organiza e delibera através das seguintes instâncias: a) Deliberativa e Consultiva:
I – Plenário ou Conselho Pleno;
II – Câmara de Legislação e Normas;
III - Câmara de Administração e Planejamento.
b) Administrativa:
I - Presidência;
II - Secretaria.

Art. 4° - O Conselho Pleno do CONSUNI será presidido pelo Reitor e, nas faltas e impedimentos, pelo Vice-Reitor.
§ 1° - Nas faltas e impedimentos simultâneos do Reitor e Vice-Reitor, a Presidência do Conselho Pleno será exercida pelo Pró-Reitor especialmente designado.
§ 2° - Na ausência simultânea dos Conselheiros mencionados no § 1° deste artigo, a
Presidência do Conselho Pleno será exercida pelo Conselheiro mais antigo no magistério da
UDESC ou, em igualdade de condições, pelo mais idoso.

Art. 5° - As Câmaras têm, respectivamente, a seguinte composição fixada, anualmente, por deliberação do plenário do Conselho Universitário:
I - Câmara de Legislação e Normas: o vice-reitor, como membro nato, onze (11) representantes do corpo docente, dois (2) do corpo técnico-administrativo, dois(2) do corpo discente e um da comunidade.
II - Câmara de Administração e Planejamento: o vice-reitor, o Pró-Reitor de
Administração, os Diretores Gerais dos Centros, como membros natos, seis (6) representantes do corpo docente, um representante do corpo discente, um representante do corpo técnico-administrativo e um representante do Governo do
Estado.
§ 1º - Os conselheiros representantes do corpo docente serão escolhidos entre seus pares, respeitada a proporcionalidade da representação de cada Centro, garantindo que cada
Centro tenha pelo menos um representante em uma das Câmaras.
§ 2º - Os conselheiros representantes dos corpos discente e técnico-administrativo serão escolhido entre seus pares, considerando-se o critério de rotatividade entre os Centros.
§ 3° - Não será permitida a recondução de conselheiros dos quatro segmentos nominados para a mesma Câmara.
§ 4° - Não é permitida a participação simultânea nas duas Câmaras, excetuada a presidência.

Art. 6° - As Câmaras serão presididas pelo Vice-Reitor e, no seu impedimento, pelo Pró-
Reitor especialmente designado.
Parágrafo Único - Nas faltas e impedimentos dos conselheiros mencionados no "caput " do Artigo, a Presidência da respectiva Câmara será exercida pelo conselheiro mais antigo no magistério na UDESC ou, em igualdade de condições, pelo mais idoso.
Seção II
Da Competência

Art. 7° - Compete ao Conselho Pleno do CONSUNI:
I - propor ao Chefe do Poder Executivo, por 2/3 (dois terços) dos seus membros, a alteração deste Estatuto e do Regimento Geral;
II - aprovar os projetos de Regimento da Reitoria, dos Centros e dos Órgãos
Suplementares, encaminhando-os ao Chefe do Poder Executivo, ouvido, previamente, o
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, no que for da competência específica desse órgão;
III - elaborar e aprovar o seu próprio regimento interno;
IV - exercer a deliberação superior em matéria de administração, gestão econômico- financeira, patrimonial e de planejamento, na UDESC;
V - fixar a política geral da UDESC e apreciar os planos anuais e plurianuais e as propostas orçamentárias correspondentes;
VI - criar, desmembrar, fundir e extinguir cursos, departamentos e centros, ouvidos o
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão e o Conselho de Centro;
VII - homologar os acordos, convênios e contratos celebrados com órgãos do poder público ou entidades de caráter privado;
VIII - julgar, como instância revisora, os recursos de decisões do Conselho de Ensino,
Pesquisa e Extensão, somente em matéria que envolva argüição de ilegalidade;
IX - julgar recursos interpostos de decisões da Reitoria e dos Conselhos de Centro, salvo em matéria privativa do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão;
X - instituir bandeiras, símbolos e flâmulas, no âmbito da UDESC;
XI - deliberar sobre a concessão de dignidades universitárias, bem como criar e conceder prêmios, destinados a recompensar e estimular as atividades da UDESC;
XII - deliberar sobre matéria de interesse geral da UDESC, ressalvada a competência atribuída a outro órgão;
XIII - propor a abertura do inquérito administrativo, por maioria absoluta dos seus membros, visando a apuração de irregularidades praticadas pelo Reitor, Vice-Reitor ou
Pró-Reitores;
XIV - exercer as demais competências previstas neste Estatuto e no Regimento Geral.
Parágrafo Único - O Conselho Pleno poderá delegar às Câmaras competência de decisão final.

Art. 8° - Compete ao Presidente do Conselho Pleno:
I - cumprir e fazer cumprir as disposições deste Regimento e as deliberações do
CONSUNI;
II - convocar os conselheiros do CONSUNI para sessões ordinárias e extraordinárias;
III - propor a Ordem do Dia para reuniões do CONSUNI;
IV - designar Relator para assuntos de competência do Plenário;
V - presidir as sessões do Conselho Pleno, abrindo-as, encerrando-as e suspendendo- as, quando for o caso;
VI - resolver questões de ordem;
VII - exercer, nas Sessões Plenárias, o voto comum e, nos casos de empate, o voto de qualidade;
VIII - determinar a realização de estudos solicitados pelo Plenário;
IX - constituir comissões especiais, temporárias ou permanentes, aprovadas pelo
Plenário, para estudo de assuntos específicos;
X - convocar pessoas que não integram o CONSUNI, porém, sem direito a voto;
XI - encaminhas às Câmaras, para exame e parecer, assuntos que requeiram suas audiências;
XII - participar, quando necessário, das reuniões das Câmaras.

Art. 9° - O Secretário do CONSUNI será designado pelo Reitor dentre os servidores da
Universidade.
Parágrafo Único - Nas faltas e impedimentos do Secretário, o Reitor designará o seu substituto.

Art. 10 - Compete à Secretaria do Conselho Pleno:
I - elaborar a pauta das sessões;
II - providenciar a convocação dos Conselheiros do CONSUNI, por determinação do
Presidente, para as sessões plenárias;
III - secretariar as sessões plenárias;
IV - redigir as atas das sessões plenárias e demais documentos que traduzam as decisões tomadas pelo órgão;
V - manter controle sobre os processos em tramitação no Conselho Pleno;
VI - manter sob sua guarda todo o material do Conselho Pleno;
VII - manter codificadas, publicar e arquivar todas as decisões e deliberações do
Conselho Pleno;
VIII - organizar e coordenar a correspondência do Conselho;
IX - manter arquivadas as deliberações das Câmaras;
X – executar as demais atividades necessárias ao normal funcionamento do órgão.

Art. 11 - Compete ao Presidente das Câmaras:
I - convocar e presidir as reuniões das Câmaras, abrindo-as, encerrando-as e suspendendo-as quando for o caso;
II - exercer, nas reuniões da Câmara, o voto comum e, nos casos de empate, o voto de qualidade;
III - designar Relatores para assuntos de competência da Câmara que preside;
IV - determinar a realização de estudos solicitados por membros da Câmara;
V - promover, por iniciativa própria ou por proposta dos membros da Câmara, assessoramento junto a pessoas ou órgãos, visando ao esclarecimento de matéria que interesse às decisões da Câmara;
VI – encaminhar o cumprimento das decisões das Câmaras.

Art. 12 - Compete à Secretaria das Câmaras:
I - providenciar a convocação dos membros da Câmara por determinação do seu
Presidente;
II - secretariar e lavrar as atas das reuniões;
III - redigir atos e demais documentos que traduzam as decisões tomadas pelo órgão;
IV - manter sob sua guarda todo o material da Câmara;
V - manter codificadas e arquivadas todas as decisões da Câmara, bem como providenciar a sua publicação, quando couber;
VI - encaminhar à Secretaria do Conselho Pleno cópia dos pareceres e das deliberações da Câmara;
VII – executar as demais atividades de apoio necessárias ao normal funcionamento da respectiva Câmara e do Conselho Pleno.

Art. 13 - Compete à Câmara de Legislação e Normas, apreciar:
I – as propostas e emendas ao Estatuto e ao Regimento Geral e emitir parecer, ouvido, previamente, o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão no que for da competência especifica deste órgão;
II – as propostas e emendas ao Regimento da Reitoria e dos Centros e aos
Regulamentos dos Órgãos Suplementares e emitir parecer, ouvido, previamente, o
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão no que for da competência especifica deste órgão;
III – emendas ao presente Regimento e emitir parecer;
IV – os recursos de decisões proferidas por outros Órgãos da Universidade, exceto matéria privativa do CONSEPE;
V – outras matérias submetidas ao CONSUNI como órgão superior da Universidade.

Art. 14 - Compete à Câmara de Administração e Planejamento:
I – apreciar os planos anuais de trabalho e as propostas orçamentárias correspondentes e emitir parecer;
II – apreciar as propostas de criação, desmembramento, fusão e extinção de cursos, departamentos e centros, ouvidos o respectivo Conselho de Ensino, Pesquisa e
Extensão e o Conselho de Centro, e emitir parecer;
III - apreciar acordos, convênios e contratos, e emitir parecer;
IV – apreciar propostas relativas a bandeiras, símbolos e flâmulas no âmbito da
Universidade e emitir parecer;
V – apreciar as propostas de concessão de dignidades universitárias, e emitir parecer;
VI – apreciar as propostas de criação e concessão de prêmios destinados a recompensar e estimular as atividades da Universidade e emitir parecer;
VII - apreciar outras matérias submetidas ao CONSUNI como órgão superior da
Universidade, e relacionadas com suas funções normativas, consultivas, deliberativas, e jurisdicional em matéria de administração e política universitária.
Capítulo III
Do Funcionamento do Conselho Pleno do CONSUNI
Seção I
Das Sessões e Sua Organização

Art. 15 - O Conselho Universitário reúne-se, ordinariamente, uma vez a cada bimestre, mediante convocação do Reitor e, extraordinariamente, quando convocado pela mesma autoridade, por iniciativa própria ou a requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros.
§ 1º - O Conselho Universitário funciona com a presença da maioria dos
Conselheiros e suas decisões, ressalvados os casos expressos em lei e neste Regimento, são tomadas pela maioria de votos dos presentes.
§ 2º - A convocação do Conselho Universitário faz-se por aviso pessoal escrito, com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas, indicando a data, local e a pauta dos assuntos a serem tratados, ressalvada a matéria considerada reservada pelo Reitor, justificada e aceita pelo plenário no início da seção.
§ 3º - O prazo de convocação para as reuniões de caráter de urgência fica reduzido para 24 (vinte e quatro) horas.
§ 4º - Se, após 45 (quarenta e cinco) minutos da hora prevista para o início da sessão, não houver número legal, será feita uma segunda convocação, nos moldes da anterior, observando-se o intervalo mínimo de 24 (vinte e quatro) horas na designação de nova data.

Art. 16 - O comparecimento às Sessões do Conselho Pleno é obrigatório e preferencial em relação a qualquer outra atividade administrativa, de ensino, pesquisa ou extensão na
Universidade.
Parágrafo Único - Perderá o mandato o conselheiro e seu respectivo suplente que, sem causa justificada, faltar a mais de três (3) reuniões consecutivas ou cinco (5) alternadas do
Plenário.

Art. 17 - A Sessão do Conselho Pleno do CONSUNI obedecerá a seguinte ordem de trabalho:
I - Leitura, discussão e votação da ata da Sessão anterior;
II - Leitura do expediente;
III - Discussão e votação dos assuntos constantes da pauta;
IV - Comunicações pessoas.
Parágrafo Único - O Presidente, consultando o Plenário, poderá inverter a ordem dos trabalhos, por iniciativa própria ou a pedido de qualquer conselheiro.

Art. 18 - A ata será lavrada em livro especial, cujas folhas serão rubricadas pelo Secretário e pelo Presidente.
§ 1° - A ata deverá ser disponibilizada respeitando os prazos estabelecidos para convocação das reuniões.
§ 2° - A ata da última sessão, após discutida e aprovada, será assinada por todos os
Conselheiros presentes àquela reunião.
§ 3° - Qualquer retificação da ata será solicitada ao Presidente que, se aceita pelo
Plenário, constará da ata da sessão seguinte.

Art. 19 - A organização da Ordem do Dia obedecerá à seguinte seqüência:
I - processos adiados da sessão anterior;
II - processos em que tenham sido concedidas vistas na sessão anterior;
III - processos ou proposições com parecer de Relator e/ou Comissões;
IV - atos do Presidente sujeitos à homologação do Plenário.
§ 1° - O Presidente, consultando o Plenário, poderá incluir, inverter, dar preferência ou atribuir urgência a determinados assuntos da Ordem do Dia, por iniciativa própria ou a pedido de qualquer Conselheiro.
§ 2° - O pedido de concessão de vistas será dirigido ao Presidente, devendo o processo, obrigatoriamente, constar da Ordem do Dia da sessão ordinária seguinte.
§ 3° - O regime de urgência impedirá a concessão de vistas, a não ser para exame do processo no recinto do Plenário e no decorrer da própria Sessão.
§ 4° - A solicitação do regime de urgência deverá ser feita antes do início da Ordem do Dia.

Art. 20 - Para cada assunto constante da Ordem do Dia, haverá uma fase de discussão e outra de votação.
§ 1° - Quando houver Relator designado, caberá a este fazer o seu relato, oferecendo parecer conclusivo sobre a matéria.
§ 2° - Na fase de discussão será dada a palavra aos Conselheiros por ordem de inscrição.
§ 3° - Será concedido tempo-limite de 5 minutos, incluindo eventuais apartes, para o conselheiro inscrito se manifestar sobre a matéria em discussão, prorrogável a critério da mesa.

Art. 21 - Encerrada a fase de discussão, o Presidente solicitará a leitura de todas as propostas encaminhadas à mesa diretora dos trabalhos, abrindo inscrições para encaminhamento de votação de cada proposta.
Parágrafo Único - Não havendo encaminhamento contra, a proposta será colocada em votação, sendo contabilizado os votos a favor, contra e as abstenções.

Art. 22 - Não serão permitidos aparte:
I - à palavra do Presidente, quando da condução dos trabalhos;
II - por ocasião do encaminhamento de votações;
III - quando o orador não permitir;
IV - quando o orador estiver suscitando questões de ordem.

Art. 23 - As questões de ordem poderão ser levantadas em qualquer fase dos trabalhos, cabendo ao Presidente resolver ou delegar ao Plenário a decisão.

Art. 24 - Esgotada a ordem do dia, passar-se-á às comunicações da presidência e dos demais Conselheiros.
§ 1° - Nesta fase, qualquer conselheiro poderá solicitar providências ou informações sobre assuntos relativos à matéria jurisdicional, de administração e política universitária, bem como a inclusão de matéria na ordem do dia da sessão subseqüente.
§ 2° - A solicitação poderá ser oral ou escrita, devendo ser atendida, na mesma sessão, pelo presidente, salvo nos casos que dependam de estudo ou informações complementares.
§ 3° - A juízo do presidente, a solicitação referida no parágrafo primeiro poderá ser submetida à votação pelo plenário.
§ 4° - Não havendo oradores inscritos, ou após haver-se pronunciado o último deles, a sessão será encerrada.

Art. 25 - A votação das matérias que integrem a ordem do dia será feita, de forma simbólica, considerando-se aprovadas as que obtiverem o voto da maioria dos presentes, salvo se, por disposição legal, for exigido "quorum" qualificado.
§ 1° - Havendo mais de uma proposta, estas serão colocadas em votação por ordem de apresentação.
§ 2° - a requerimento da Presidência ou de qualquer Conselheiro, aprovado pelo
Plenário, poderá ser realizada votação nominal ou secreta.

Art. 26 - Se durante a sessão ocorrer a falta de "quorum", as matérias da ordem do dia poderão ser discutidas, mas não votadas.

Art. 27 - É vetado a qualquer membro do CONSUNI votar nas deliberações que digam respeito a seus interesses pessoais, de seu cônjuge, descendentes ou colaterais, estes até o terceiro grau.

Art. 28 - O conselheiro poderá fazer declaração de voto, desde que a encaminhe, por escrito, à Presidência, a fim de que a mesma conste em ata.

Art. 29. O Reitor pode vetar, total ou parcialmente, deliberação do Conselho Universitário e do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão até 10 (dez) dias úteis após a sessão em que tiver sido tomada.
§ 1º Vetada uma deliberação, o Reitor convocará o colegiado para tomar conhecimento das razões do veto em sessão que se realiza dentro de 10 (dez) dias úteis.
§ 2º A rejeição do veto pela maioria de 2/3 (dois terços) da totalidade do colegiado importa em aprovação definitiva da deliberação.
§ 3º Rejeitado o veto cabe ao Reitor assinar e expedir a resolução no prazo de 72 (setenta e duas) horas e, se não o fizer, caberá ao Vice-Reitor fazê-lo em igual prazo.
Seção II
Das Deliberações

Art. 30 - As decisões do Plenário adotarão a forma de:
I - Resolução, quando se tratar de deliberação sobre: a) seu regimento ou suas modificações; b) constituições de comissões; c) normas relativas à administração e política universitária.
II - Parecer, quando expedido pelos relatores, sobre: a) consultas formuladas pelo Reitor; b) consultas formuladas pela Administração, sobre qualquer assunto relativo a administração e política universitária; c) recursos sobre deliberações das Câmaras de Legislação e Normas, e de
Administração e Planejamento; d) outras matérias..
III - Portaria assinada pelo Presidente, com base na discussão do Plenário e registrada em ata.

Art. 31 - Os processos serão distribuídos pelo Presidente aos Conselheiros, ordenadamente, com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas.
Parágrafo Único - Caso o relator se declare impedido de emitir parecer sobre o processo, deverá justificar e devolvê-lo à Secretaria para que seja redistribuído.

Art. 32 - No exame dos processos, caberá ao Relator: a) baixar o processo em diligência, quando necessário; b) emitir parecer sobre a matéria, sempre que possível, circunstanciado, com especificação da justificativa do voto.

Art. 33 - Para a discussão de processo, o Relator poderá solicitar à Presidência permissão para assessorar-se na defesa do parecer.

Art. 34 - Para expor ou discutir assuntos específicos o Presidente poderá convocar pessoas que não integrem o Conselho Universitário, sem direito a voto.

Art. 35 - O plenário poderá autorizar a presença de outras pessoas .para assistir as seções, desde que seja feita solicitação por escrito por pelo menos um conselheiro, no início da seção, e de que haja condições físicas para acolher o pedido.
Parágrafo Único – A estas pessoas é vedada à manifestação.

Art. 36 - Nos casos em que, discutido o parecer do Relator, houver proposta de outro conselheiro, e esta resultar vencedora, o processo será a este último encaminhado para transcrição da correspondente proposta.
Capítulo IV
Dos Recursos

Art. 37 - As Câmaras que compõem o CONSUNI acolherão recursos contra decisões tomadas na esfera administrativa e nos órgãos colegiados, e que digam respeito às suas áreas de competência.

Art. 38 - Das decisões das Câmaras e do Conselho Pleno caberá pedido de reconsideração ao próprio órgão, ou recurso ao Conselho de Educação competente.
Parágrafo Único - O recurso referido no "caput" deste Artigo poderá ser interposto apenas nos casos de estrita argüição de ilegalidade.

Art. 39 - Será de até 10 (dez) dias o prazo para a interposição do pedido de reconsideração ou de recurso, contados da data da ciência pelo interessado do teor da decisão.

Art. 40 - O recurso será interposto perante o órgão recorrido, que deverá encaminhá-lo à instância superior dentro de 3 (três) dias úteis, a contar do recebimento.
§ 1° - O recurso não terá efeito suspensivo, salvo se, da execução imediata de ato ou decisão recorridos, puder resultar sua ineficácia, com prejuízo irreparável para o recorrente no caso de seu provimento.
§ 2°- A autoridade declarará, para fins do parágrafo anterior, o efeito com que receberá o recurso.

Art. 41 - Esgotado o prazo referido no Artigo anterior, bem como a remessa do recurso ao órgão recorrido, caberá ao interessado o direito de interposição direta.

Art. 42 - Os recursos deverão ser decididos no prazo de até dez (10) dias.
Parágrafo Único - As Câmaras ou o Conselho Pleno deverão ser convocados para deliberar sobre o recurso, de modo que não se ultrapasse o prazo deste Artigo.

Art. 43 - Julgado o recurso, será o processo devolvido à autoridade ou órgão recorrido para cumprimento imediato da decisão proferida.
Capítulo V
Disposições Finais

Art. 44 - O Conselheiro que não puder comparecer à sessão, solicitará o comparecimento de seu suplente.
Parágrafo Único - Se o suplente também não puder comparecer, o fato deverá ser justificado à Secretaria.

Art. 45 - O Presidente poderá convocar o Conselho, em caráter extraordinário, para deliberação de assunto urgente, mesmo em período de férias dos Conselheiros.

Art. 46 - Observar-se-ão, nas reuniões das Câmaras, as mesmas normas fixadas para as sessões do Conselho Pleno.

Art. 47 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Plenário, mediante encaminhamento de cada assunto pela Presidência, ou por, no mínimo, 1/3 (um terço) dos membros do Conselho
Universitário.

Art. 48 – O presente Regimento só poderá ser modificado por iniciativa do Reitor ou por proposta de, no mínimo, 1/3 (um terço) dos membros do Conselho Universitário, devendo a alteração ser aprovada em sessão cuja pauta contemple a matéria, pelo voto de, no mínimo, 2/3 (dois terços), de seus membros.

Art. 49 - O presente Regimento entrará em vigor na data de aprovação pelo Conselho
Universitário.
Florianópolis, 26 de agosto de 2003.
```

