# Chunks do arquivo 002-2023-ceg.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 45607/2022, a reforma curricular do Curso de Administração Pública do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas –
ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC.

Art. 2º O Curso de Administração Pública do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, obedecerá a seguinte carga horária:
Carga
Distribuição da Matriz Créditos %
Horária
Total em Disciplinas Obrigatórias presenciais 127 2.286 63,5
Total em Disciplinas Obrigatórias EaD* 21 378 10,5
Total em Disciplinas Obrigatórias Mistas – 16 288 8 atividades curriculares de extensão
Trabalho de Conclusão de Curso 4 72 2
Estágio Curricular Supervisionado 20 360 10
Atividades Complementares** 8 144 4
Total em Unidades Curriculares de Extensão** 4 72 2
Total Geral 200 3.600

Art. 3° O Curso de Administração Pública do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 4 (quatro) anos (8 (oito) semestres), sendo esse o tempo mínimo de integralização; e tem o prazo máximo de integralização de 7 (sete) anos (14 (quatorze) semestres), concedendo o título de Bacharel em Administração Pública.

Art. 4º O Curso de Administração Pública do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece o total de 80 (oitenta) vagas por semestre, funcionando nos períodos matutino e noturno.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas, as normas de avaliação do aproveitamento escolar e as normas de transição curricular do Curso de Administração
Pública do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 6º A presente reforma curricular do Curso de Administração Pública do Centro de Ciências da
Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, entrará em vigor no 2º semestre de 2023.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Administração Pública do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 45607/2022.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 14 de fevereiro de 2023.
Profª. Drª. Gabriela Botelho Mager
Presidente da CEG/CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Anexo Único da Resolução nº 02/2023 - CEG 1 - Matriz curricular do Curso de Administração Pública do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso
TE PR EX TO TE PR EX por requisito conhecimento
Disciplina
Introdução à Gestão Ciências Sociais 1.1 2 2 36 -
Administração Pública Pública Aplicadas
Comportamento Humano Gestão Ciências 1.2 4 4 72 - na Gestão Pública Pública Humanas
Disciplina
Matemática aplicada à 1.3 4 4 72 - de cunho Ciências Exatas
Administração Pública transversal
Disciplina
Ciências 1.4 Filosofia 2 2 36 - de cunho
Humanas transversal
Disciplina 1º Sociologia aplicada à Ciências 1.5 2 2 36 - de cunho
Termo Administração Pública Humanas transversal
Produção do
Inovação
Conhecimento Científico Ciências Sociais 1.6 2 2 36 - no setor na Administração Pública Aplicadas
Público (EaD)
Disciplina 1.7 Direito Constitucional 4 4 72 de cunho Ciência Jurídica transversal
Gestão Ciências Sociais 1.8 Tópicos Especiais 1 2 2 36 -
Pública Aplicadas
TOTAL 22 22 396
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso por requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Disciplina
Teorias da
Gestão Ciências Sociais 2.1 Administração 4 4 72 -
Pública Aplicadas
Pública
Disciplina
Direito Ciências 2.2 4 4 72 - de cunho
Administrativo Humanas transversal
Disciplina
Métodos 2.3 4 4 72 - de cunho Ciências Exatas
Estatísticos transversal 2º Economia aplicada Disciplina
Ciências Sociais
Termo 2.4 à Administração 4 4 72 - de cunho
Aplicadas
Pública transversal
Política e
Ciências 2.5 Ciência Política 4 4 72 - Políticas
Humanas
Públicas
Introdução à Inovação
Ciências da 2.6 Ciência de Dados 4 4 72 - no setor
Computação (EaD) Público
TOTAL 24 24 432
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso por requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Disciplina
Disciplina de Ciências 3.1 Direito Tributário 2 2 36 - cunho Sociais transversal Aplicadas
Política e
Ciências 3.2 Antropologia da Política 2 2 36 - Políticas
Humanas
Públicas
Ciências
Administração Pública Gestão 3.3 4 4 72 - Sociais
Brasileira Pública
Aplicadas
Gestão de Estruturas e Ciências
Gestão 3.4 Processos 4 4 72 - Sociais 3º Organizacionais Pública Aplicadas
Termo
Ciências
Gestão 3.5 Finanças Públicas (EaD) 4 4 72 - Sociais
Pública
Aplicadas
Comunicação e Ciências
Gestão 3.6 Negociação na Esfera 4 4 72 - Sociais
Pública
Pública Aplicadas
Governança Ciências
Coprodução do bem 3.7 4 4 72 - e Sociais público
Coprodução Aplicadas
TOTAL 24 24 432
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso por requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Disciplina
Política e Ciências
Teorias de Política 4.1 4 4 72 - Políticas Sociais
Pública (EaD)
Públicas Aplicadas
Ciências
Licitações e Contratos Gestão 4.2 2 2 36 - Sociais
Públicos Pública
Aplicadas
Ciências
Gestão 4.3 Orçamento Público 4 4 72 - Sociais
Pública
Aplicadas
Disciplina Ciências Ética na Administração 4.4 2 2 36 - de cunho Humanas 4º Pública transversal
Termo
Ciências
Gestão 4.5 Planejamento Público 4 4 72 - Sociais
Pública
Aplicadas
Inovação
Tecnologias Digitais na Ciências da 4.6 4 4 72 - no setor
Administração Pública Computação
Público
Ciências
Gestão de Pessoas na Gestão 4.7 4 4 72 - Sociais
Administração Pública Pública
Aplicadas
TOTAL 24 24 432
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso por requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Disciplina
Desenvolvimento Governança e Ciências da 5.1 4 4 72 -
Territorial Sustentável Coprodução Terra
Ciências
Contabilidade aplicada 5.2 4 4 72 - Gestão Pública Sociais ao Setor Público
Aplicadas
Ciências
Gestão Pública e 5.3 3 1 4 72 - Gestão Pública Sociais
Governança
Aplicadas 5º
Marketing e Ciências
Termo 5.4 Comunicação no Setor 3 1 4 72 - Gestão Pública Sociais
Público Aplicadas
Ciências
Inovação no Serviço e Inovação no 5.5 3 1 4 72 - Sociais no Setor Público setor Público
Aplicadas
Unidade Curricular de Curricularização 5.6 2 2 - -
Extensão I da Extensão
TOTAL 17 5 22 360 Carga horária total da fase: 396*
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total * Os 2 créditos ou 36 horas da Unidade Curricular de Extensão I não devem ser contabilizadas na carga horária docente, mas apenas na carga horária total da fase e do curso.
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso por requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Disciplina 6.1 Ciências
Sistemas de Governança e 3 1 4 72 - Sociais
Accoutability Coprodução
Aplicadas 6.2 Ciências
Gestão de Projetos Inovação no 2 2 4 72 - Sociais
Públicos setor Público
Aplicadas 6.3 Ciências
Gestão de Custos 3 1 4 72 - Gestão Pública Sociais
Públicos
Aplicadas 6º
Termo 6.4 Ciências
Sociedade Civil e Governança e 3 1 4 72 - Sociais
Políticas Públicas Coprodução
Aplicadas 6.5 Gestão da Ciências
Governança e
Responsabilidade 3 1 4 72 - Sociais
Coprodução
Socioambiental Aplicadas 6.6 Unidade Curricular de Curricularização 2 2 - -
Extensão II da Extensão
TOTAL 14 8 22 360 Carga horária total da fase: 396*
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total * Os 2 créditos ou 36 horas da Unidade Curricular de Extensão II não devem ser contabilizadas na carga horária docente, mas apenas na carga horária total da fase e do curso.
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso por requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Disciplina 7.1 Inovação no Ciências da
Plataformas Digitais na 3 1 4 72 - setor Computação
Administração Pública
Público 7.2 Política e Ciências
Análise e Avaliação de 3 1 4 72 - Políticas Sociais
Políticas Públicas
Públicas Aplicadas 7.3 Governança Ciências
Gestão de Cidades 3 1 4 72 - e Sociais
Coprodução Aplicadas 7º 7.4 Governança Ciências
Termo Tópicos Especiais 2 4 4 72 - e Sociais (EaD)
Coprodução Aplicadas 7.5 Disciplina Ciências
Trabalho de Conclusão 4 4 72 * de cunho Sociais de Curso transversal Aplicadas 7.6 Disciplina Ciências
Estágio Curricular 10 10 180 * de cunho Sociais
Supervisionado I transversal Aplicadas
TOTAL 27 3 30 360 Carga horária total da fase: 540**
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total * É pré-requisito para a matrícula em Trabalho de Conclusão de Curso e em Estágio Curricular Supervisionado I, que o aluno tenha integralizado, no mínimo, 110 créditos obrigatórios no curso sem contar os decorrentes das Atividades Complementares. As duas disciplinas são co-requisitos, ou seja, a matrícula em uma implica na matrícula na outra automaticamente.
** As 180 horas do Estágio Curricular Supervisionado I não devem ser contabilizadas como carga horária docente, mas apenas na carga horária total da fase e do curso.
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré- Área de
Fase Código Disciplina Percurso por requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Disciplina 8.1 Ciências
Consultoria em Gestão 2 2 4 72 - Sociais
Administração Pública Pública
Aplicadas 8.2 Desenvolvimento Ciências
Gestão
Gerencial e Liderança na 3 1 4 72 - Sociais
Pública
Administração Pública Aplicadas 8.3 Política e Ciências
Tópicos Especiais 3 2 2 36 - Políticas Sociais
Públicas Aplicadas 8º 8.4 Inovação Ciências
Tópicos Especiais 4 3 1 4 72 - no setor Sociais
Termo (EaD)
Público Aplicadas 8.5 Trabalho de
Conclusão de
Curso Disciplina Ciências
Estágio Curricular e 10 10 180 de cunho Sociais
Supervisionado II Estágio transversal Aplicadas
Curricular
Supervisionado
I
TOTAL DA FASE 20 4 24 252 Carga horária total da fase: 432*
SUBTOTAL GERAL 172 20 192 3.024 CARGA HORÁRIA TOTAL: 3.456**
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total * As 180 horas do Estágio Curricular Supervisionado II não devem ser contabilizadas como carga horária docente, mas apenas na carga horária total da fase e do curso.
** Na Carga Horária Total estão consideradas a carga horária docente, a carga horária das Unidades Curriculares de Extensão I e II e os Estágios Curriculares
Supervisionados I e II 2 - Ementas e bibliografias das disciplinas do Curso de Administração Pública do Centro de
Ciências da Administração e Socioeconômicas – ESAG, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC: 1º Termo
Disciplina: Introdução à Administração Pública
Ementa:
O Estado Brasileiro: poderes, instituições e relações. Princípios da administração pública. Estrutura da administração pública direta e indireta, a esfera pública não governamental e suas relações. Setores e atribuições da administração pública. O campo profissional e o papel do administrador público.
Bibliografia Básica:
BRESSER PEREIRA, L. C. Da administração pública burocrática à gerencial. In: BRESSER
PEREIRA, L. C.; SPINK, P. Reforma do Estado e administração pública gerencial. Rio de Janeiro:
FGV, 2003.
DENHARDT, R. B. Teorias da administração pública. São Paulo: Cengage Learning, 2012.
PEREIRA, José Matias. Curso de administração pública: foco nas instituições e ações governamentais. São Paulo: Atlas, 2008.
Bibliografia Complementar:
HARMAN, Willis; HORMANN, John. O Colapso do Velho Paradigma. In: BENNIS, Warren G; RAY,
Michael; RINZLER, Alan. O Novo Paradigma nos Negócios: estratégias emergentes para liderança e mudança organizacional. São Paulo: Cultrix, 1996.
PEREIRA, José Matias. Governabilidade, governança e accountability. In: Manual de gestão pública contemporânea. São Paulo: Atlas, 2007.
SALAMONI, L. Estratégias para o fortalecimento do terceiro setor. In: IOSCHPE, E. B. 3º Setor: desenvolvimento social sustentado. 2.ed. Rio de Janeiro, GIFE, Paz e Terra, 1997.
SECCHI, Leonardo. Modelos Organizacionais e reformas na Administração Pública. RAP, Rio de
Janeiro, 43 (2), 347-69, mar./abr. 2009.
TORRES, M. D. F. Estado, democracia e administração pública no Brasil. Rio de Janeiro, FGV, 2006.
Disciplina: Comportamento Humano na Gestão Pública
Ementa:
Relação indivíduo, Organização e Trabalho; O sentido do trabalho; Formação do Sujeito; Inteligência
Emocional; Vínculos do Indivíduo com a Organização: satisfação, envolvimento, motivação, comprometimento; Processos de Aprendizagem nas Organizações; Formação e Desenvolvimento de
Equipes.
Bibliografia Básica:
GRIFFIN, Ricky W. MOORHEAD, Gregory. Comportamento organizacional: gestão de pessoas e organizações. São Paulo: Cengage Learning, 2016.
ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro. 14. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.
ZANELLI, José C.; BORGES-ANDRADE, Jairo E.; BASTOS, Antônio V. B. (org). Psicologia,
Organizações e Trabalho no Brasil. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2014.
Bibliografia Complementar:
BENDASSOLLI, P. F.; BORGES-ANDRADE J. E. (Org) Dicionário de Psicologia do Trabalho e das
Organizações. Belo Horizonte; Editora Artesã, 2019.
DAVIDOFF, L. Introdução à Psicologia. Ed Makron Books, São Paulo. 2001.
GAZZANIGA, Michael S.; HEATHERTON, Tood F. Ciência Psicológica: Mente, cérebro e
Comportamento. Porto Alegre: Artmed, 2005
MARQUES, José Carlos. Comportamento organizacional. São Paulo: Cengage Learning, 2015.
SPECTOR, Paul E. Psicologia nas Organizações. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2012.
Disciplina: Direito Constitucional
Ementa:
Teoria Geral do Direito. Ordenamento jurídico. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro.
Pessoa Natural e Pessoa Jurídica. Conceito de Constituição. Formação Constitucional do Brasil. Poder constituinte. Poder de reforma. Princípios fundamentais. Direitos e garantias fundamentais.
Organização do Estado. Pacto federativo. Organização dos Poderes. Funções essenciais à Justiça.
Controle de Constitucionalidade. Defesa do Estado e das Instituições Democráticas. Ordem social.
Bibliografia Básica:
LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 25 ed. São Paulo: Saraivajur, 2021.
MORAES, Alexandre de. Direito Constitucional. 37 ed. São Paulo: Atlas, 2021.
SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de Direito
Constitucional. São Paulo: Saraiva Educação, 2019.
Bibliografia Complementar:
ALEXANDRINO, Marcelo; PAULO, Vicente. Direito constitucional descomplicado. 19. ed. rev., atual.
Rio de Janeiro: São Paulo: Forense, Método, 2020.
BONAVIDES, Paulo; MIRANDA, Jorge; AGRA, Walber de Moura. Comentários à Constituição
Federal de 1988. Rio de Janeiro: Forense, 2009.
GAGLIANO, Pablo Stolze; PAMPLONA FILHO, Rodolfo. Manual de direito civil: volume único. 5. ed.
São Paulo: Saraiva Educação, 2021.
MARTINS, Flávio. Curso de Direito Constitucional. 5 ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2021.
SCHREIBER, Anderson. Direitos da personalidade. 3. ed., rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2014.
Disciplina: Matemática aplicada à Administração Pública
Ementa:
Porcentagem, Variação Absoluta e Relativa. Funções, gráficos e modelagem matemática. Derivadas,
Interpretação Geométrica da Derivada, Taxa de Variação Instantânea, Máximos e Mínimos de Funções.
Juros simples e compostos. Taxa de juros. Série uniforme de pagamentos. Sistemas de Amortização.
Análise de investimentos.
Bibliografia Básica:
FLEMMING, D. M. E GONÇALVES, M. B. Cálculo A: funções, limite, derivação e integração. 6ª ed.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
SAMANEZ, Carlos Patrício. Matemática financeira, 4ª ed. São Paulo: Prentice Hall, 2011.
SILVA, Sebastião Medeiros da; SILVA, Elio Medeiros da; SILVA, Ermes Medeiros da. Matemática para cursos de economia, administração, ciências contábeis. 5.ed. São Paulo: Atlas, 2010.
Bibliografia Complementar:
ASSAF NETO, Alexandre. Matemática financeira e suas aplicações. 13. ed. São Paulo: Atlas, 2016.
CASAROTTO FILHO, Nelson.; KOPITTKE, Bruno Hartmut. Análise de investimentos: matemática financeira, engenharia econômica, tomada de decisão, estratégia empresarial. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
MORETTIN, P.A., et al. Cálculo: funções de uma e várias variáveis. São Paulo: Saraiva, 2010.
HAZZAN, Samuel e POMPEU, José Nicolau. Matemática financeira. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2014.
PUCCINI, Abelardo de Lima. Matemática financeira: objetiva e aplicada, 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2017.
Disciplina: Filosofia
Ementa:
Conceito de filosofia. Conhecimento científico e filosófico. Lógica, linguagem e argumentação.
Elementos de filosofia política: as esferas pública e privada, Estado, justiça, bem comum, responsabilidade. Razão e racionalidade.
Bibliografia Básica:
BONJOUR, L.; BAKER, A. Filosofia: Textos fundamentais comentados. Porto Alegre: Artmed, 2010.
MARCONDES, D. Iniciação à história da filosofia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2010.
REALE, G.; ANTISERI, D. História da filosofia. São Paulo: Paulus, 2005.
Bibliografia Complementar:
ADLER, M. J. Aristóteles para Todos: uma introdução simples a um pensamento complexo. São
Paulo: É Realizações, 2010.
ARENDT, H. A condição humana. 13 ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2016.
BOBBIO, N. Estado, governo, sociedade: para uma teoria geral da política. São Paulo: Paz e Terra, 2009.
NAGEL, Thomas S. Uma breve introdução à filosofia. 2. Ed. São Paulo: Martins Fontes, 2011.
RUSSEL, B. História do Pensamento Ocidental: a aventura dos pré-socráticos a Wittgenstein. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2016.
Disciplina: Tópicos Especiais 1
Ementa: Disciplina de ementa aberta que deverá contemplar temas contemporâneos e tendências do percurso de Gestão Pública.
Disciplina: Sociologia Aplicada à Administração Pública
Ementa:
Fundamentos de sociologia e de sociologia política. Estado, Governo, Administração Pública e
Sociedade: distinção, características e relações. Significado político, social e econômico da
Administração Pública. Categorias sociológicas e interface com a administração pública: família, grupo, comunidade, movimentos sociais, classe social, público, organizações e sociedade.
Bibliografia Básica:
ARON, R. As etapas do pensamento sociológico. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
BAUMAN, Zygmunt; MAY, Tim. Aprendendo a pensar com a sociologia. 2.ed. Rio de Janeiro: J.
Zahar, 2010.
DIAS, Reinaldo. Introdução à Sociologia, 2. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.
Bibliografia Complementar:
ARAÚJO, Silvia Maria P. de; BRIDI, Maria Aparecida da Cruz; MOTIM, Benilde Maria
Lenzi. Sociologia: um olhar crítico. São Paulo: Contexto, 2009.
COHN, Gabriel (org.). Weber. São Paulo: Ática, 1982.
HARNECKER, Marta. Os conceitos elementares do materialismo histórico. 2. ed. São Paulo:
Global, 1983.
RODRIGUES, José Albertino. Durkheim. São Paulo: Ática, 1984.
STEINER, Philippe. A Sociologia Econômica. São Paulo: Atlas, 2006.
Disciplina: Produção do Conhecimento Científico na Administração Pública (EaD)
Ementa:
A ciência e o método científico. A pesquisa como produção do conhecimento científico. O processo da pesquisa: definições de tema/problema, objetivos e metodologia. Revisão sistemática de literatura.
Sistemas de busca de informações científicas. Tipos de trabalhos acadêmicos. Tipos de pesquisas no campo da Administração Pública.
Bibliografia Básica:
ANDRADE, M.M. de. Introdução à metodologia do trabalho científico: elaboração de trabalhos na graduação. São Paulo: Atlas, 2020.
FACHIN, O. Fundamentos de metodologia. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2019.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. (Normas gerais para elaboração de trabalhos acadêmicos). Rio de Janeiro, 2021. (ou versão mais atual)
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Manual para elaboração de trabalhos acadêmicos da UDESC: tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e relatório de estágio.
Florianópolis: UDESC, 2014. (ou versão mais atual)
Bibliografia Complementar:
BASTOS, Cleverson Leite; KELLER, Vicente. Aprendendo a aprender: introdução a metodologia científica. 19.ed. Petrópolis: Vozes, 2007.
GOLDENBERG, M. A arte de pesquisar: como fazer pesquisa qualitativa em Ciências Sociais. 6 ed.
Rio de Janeiro: Record, 2018.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. De A . Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo:
Atlas, 2000.
SEVERINO, A . J. Metodologia do trabalho científico. 19. ed. São Paulo: Cortez, 1993.
VERGARA, S . C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. São Paulo: Atlas, 1997.
2º Termo
Disciplina: Teorias da Administração Pública
Ementa:
Patrimonialismo. Estado Moderno e Sociedade. O surgimento da Administração Pública como campo de estudo: o debate sobre a dicotomia entre administração e política. Interfaces entre administração, direito, ciência política e economia. Funções administrativas (POSDCORB). Teoria da Burocracia.
Modelo Racional de Organização. Nova Gestão Pública, o Novo Serviço Público e a Governança Pública.
Fundamentos da Teoria da Delimitação dos Sistemas Sociais e seus desdobramentos na
Administração Pública. Tendências nas teorias da administração pública.
Bibliografia Básica:
DENHARDT, Robert B.; CATLAW, Thomas. Teorias da administração pública. São Paulo: Cengage
Learning, 2017.LAZZARINI, Sérgio G. Capitalismo de laços: os donos do Brasil e suas conexões. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
RAMOS, Alberto Guerreiro. A nova ciência das organizações. Rio de Janeiro: Editora da FGV, 1989.
Bibliografia Complementar:
BUTLER, Eamonn. Escolha Pública: um guia. São Paulo: Bunker Editorial, 2015.
DAHL, Robert A. Poliarquia: participação e oposição. São Paulo: Editora da Universidade de São
Paulo, 2022.
GIANTURCO, Adriano. A ciência da política: Uma introdução. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020.
[disponível na Minha Biblioteca]
MATIAS-PEREIRA, José. Administração pública: foco nas instituições e ações governamentais. 5.
ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2018. [disponível na Minha Biblioteca]
WILSON, Woodrow. Estudo da administração. Revista do Serviço Público Brasília, 56 (3): 349-366
Jul/Set 2005. (disponível em via digital).
Disciplina: Direito Administrativo
Ementa:
Regime jurídico-administrativo. Administração Pública Direta e Indireta: estrutura e organização. Ato administrativo. Princípios. Atividades da Administração Pública. Poder e Função no âmbito administrativo. Processo Administrativo. Serviços Públicos. Agentes Públicos. Responsabilidade civil do Estado. Direito Administrativo Sancionador. Sistema Jurídico Anticorrupção. A proteção de dados e o Setor Público. Controle e participação na Administração Pública. Relações Estado sociedade civil: marco legal e instrumentos jurídicos. Estatuto da Cidade.
Bibliografia Básica:
ALEXANDRINO, Marcelo.; PAULO, Vicente. Direito administrativo descomplicado. 27. ed. São
Paulo: Método, 2018.
BANDEIRA DE MELLO, Celso Antonio. Curso de direito administrativo. 33. ed. São Paulo: Malheiros, 2016.
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 34. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2021.
Bibliografia Complementar:
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo. 34. ed. rev., atual. e ampl.
São Paulo: Atlas, 2020.
MEIRELLES, Hely Lopes; ALEIXO, Délcio Balestero; BURLE FILHO, José Emmanuel. Direito administrativo brasileiro. 41. ed. atual. São Paulo: Malheiros, 2015.
PINHEIRO, Patricia Peck. Proteção de Dados Pessoais: comentários à lei n. 13.709/2018. 3 ed. São
Paulo: Saraiva, 2021.
SCHIRATO, Vitor Rhein. As empresas estatais no Direito Administrativo Econômico Atual. São
Paulo: Saraiva, 2016. – (Série IDP).
ZIMMER, JÚNIOR. Aloísio. Corrupção e improbidade administrativa: cenários de risco e a responsabilização dos agentes públicos municipais. São Paulo: Thomson Reuters, 2018. 592 p.
Disciplina: Métodos Estatísticos
Ementa:
Séries estatísticas e representação gráfica. Preparação e Análise de dados. Medidas descritivas.
Modelos probabilísticos. Amostragem. Correlação simples. Regressão Linear. Ferramentas e linguagens estatísticas.
Bibliografia Básica:
ANDERSON, David Ray; SWEENEY, Dennis J.; WILLIAMS, Thomas Arthur. Estatística aplicada à administração e economia. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2002. 642p.
BARBETTA, Pedro. Estatística Aplicada às Ciências Sociais. 9 ed. Florianópolis: Ed. UFSC,2014.
MORETTIN, Pedro A.; BUSSAB, Wilton de Oliveira. Estatística Básica. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2017
Bibliografia Complementar:
BELFIORE, Patrícia. Estatística aplicada a administração, contabilidade e economia com Excel e
SPSS. Rio de Janeiro GEN LTC 2015
DOWNING, D.; Clark, J. Estatística aplicada. São Paulo, SP: Saraiva, 2011.
FREUND, John E. Estatística aplicada: economia, administração e contabilidade. 11. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2006.
LEVINE, David M. et. al. Estatística: Teoria e aplicações usando o Microsoft Excel em Português. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
MINGOTI, Sueli Aparecida. Análise de dados através de métodos de estatística multivariada: uma abordagem aplicada. Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 2005. 295 p.
Disciplina: Economia aplicada à Administração Pública
Ementa:
Conceito e princípios de economia. Modelo de Oferta e Demanda. Estruturas de Mercado. Economia e coprodução do bem público. Fundamentos da Análise Macroeconômica. Principais Agregados e
Modelos Macroeconômicos. Moeda, Inflação e Taxa de Juros. Políticas Macroeconômicas. Indicadores
Socioeconômicos. Relações Econômicas Internacionais.
Bibliografia Básica:
MANKIW, N. Gregory. Introdução à economia. São Paulo: Cengage Learning, 2020
MANKIW, N. Gregory. Introdução a economia: princípios de micro e macroeconomia. Rio de Janeiro:
Campus, 2001.
VASCONCELLOS, Marco Antonio Sandoval de. Economia micro e macro. 6. Rio de Janeiro Atlas 2015.
Bibliografia Complementar:
FROYEN, Richard T. Macroeconomia teorias e aplicações. 2. São Paulo Saraiva 2009.
HALL, Robert E. Microeconomia princípios e aplicações. São Paulo Cengage Learning 2012.
MENDES, Judas Tadeu Grassi. Economia: fundamentos e aplicações. 2. ed. São Paulo:
Pearson/Prentice Hall, 2009.
PINHO, Diva Benevides; VASCONCELLOS, Marco Antonio Sandoval de; TONETO JÚNIOR, Rudinei (org.). Manual de economia. 6. ed. São Paulo: Saraiva, c2011.
SANDRONI, Paulo. Dicionário de economia do século XXI. 3. ed. rev. Rio de Janeiro: Record, 2007.
Disciplina: Ciência Política
Ementa:
Fundamentos de Ciência Política. Organização do Estado e Ciência Política. População, povo, nação e território. Teorias contratualistas e os referenciais teóricos clássicos. Teorias da democracia e formação do Estado Democrático. Formas e sistemas de governo. Ideologia e opinião pública. Partidos políticos e instituições da política. Sistemas políticos e eleitorais. Novas formas de organização político-eleitoral.
Experimentações e inovações democráticas. Política Global, sistema ONU: papel do Estado brasileiro e cooperação internacional.
Bibliografia Básica:
BOBBIO, Norberto. A Teoria das Formas de Governo. Brasília: Ed. UNB, 1994.
BONAVIDES, Paulo. Ciência Política. São Paulo: Malheiros Editores, 2009.
WEFFORT, Francisco C. (Org.). Os clássicos da política. 13ª ed. São Paulo: Ática, 2000.
Bibliografia Complementar:
AVELAR, Lúcia; CINTRA, Antônio Octávio. Sistema político brasileiro: uma introdução. 2 ed. Rio de
Janeiro: Konrad-Adenauer-Stiftung; São Paulo: Editora Unesp, 2007
MAQUIAVEL, Nicolau. O Príncipe. Porto Alegre: L&PM, 1998.
REIS, Marlon. O Nobre Deputado – Relato Chocante (e verdadeiro) de como nasce, cresce e se perpetua um corrupto na política brasileira. São Paulo: Leya, 2014
SCHEEFFER, Fernando. Esquerda e direita hoje: uma análise das votações da Câmara dos
Deputados. Curitiba: Appris, 2018.
SROUR, Robert Henry. Classes, regimes, ideologias. São Paulo: Ática, 1987.
Disciplina: Introdução à Ciência de Dados (EaD)
Ementa:
Fundamentos de Ciência de dados. O perfil do cientista de dados. Fontes de dados internas e externas de dados. Big data. Diretório de dados Abertos. Localizando dados abertos. Ciclo de vida da ciência de dados. Ferramentas e técnicas para o tratamento e análise de dados. Aplicações de ciência de dados na administração pública.
Bibliografia Básica:
PROVOST, Foster; FAWCETT, Tom. Data science para negócios: o que você precisa saber sobre mineração de dados e pensamento analítico de dados. Rio de Janeiro: Alta Books, 2016. 383 p.
AMARAL, Fernando. Introdução a ciência de dados: mineração de dados e big data. Rio de Janeiro:
Alta Books, 2016. 304 p.
MAYER-SCHÖNBERGER, Viktor; CUKIER, Kenneth. Big data: como extrair volume, variedade, velocidade e valor da avalanche de informação cotidiana. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013. 163 p.
Bibliografia Complementar:
KNAFLIC, Cole Nussbaumer. Storytelling com dados: um guia de visualização de dados para profissionais de negócios. Rio de Janeiro: Alta Books, 2017 241 p.
RAGSDALE, Cliff T. Modelagem de planilha e análise de decisão: uma introdução prática a business analytics. São Paulo: Cengage Learning, 2018. 594 p.
RIBEIRO JÚNIOR, José Ivo,. Análises estatísticas no Excel: guia prático. 2.ed.rev. e ampl. Viçosa,
MG: Ed. da UFV, 2013. 311 p
LEVINE, David M. Estatística: teoria e aplicações: usando o Microsoft® Excel em português . 6. ed.
Rio de Janeiro: LTC, 2012. xxv, 804 p.
ISOTANI, Seiji; BITTENCOURT, Ig Ibert. Dados abertos conectados. São Paulo: Novatec, 2015. 175 p.
3º Termo
Disciplina: Direito tributário
Ementa:
Conceitos, noções gerais e princípios de Direito Financeiro. Receita e despesas públicas. Crédito público. Orçamento público. Lei de Responsabilidade Fiscal. Sistema Tributário Nacional – aspectos constitucionais. Competência tributária. Limitações ao Poder de Tributar. Capacidade Contributiva.
Administração Tributária. Federalismo tributário.
Bibliografia Básica:
AMARO, Luciano. Direito tributário brasileiro. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
CARRAZZA, Roque Antônio. Curso de Direito Constitucional. 32ed. São Paulo: mealheiros editores, 2019.
PAULSEN, Leandro. Curso de Direito Tributário Completo. 13 a ed. São Paulo: saraivar, 2022.
Bibliografia Complementar:
ATALIBA, Geraldo. República e Constituição. 2. ed. São Paulo: Malheiros, 1998.
ATALIBA, Geraldo. Hipótese de incidência tributária. 6 ed., São Paulo: Malheiros, 2009.
BALEEIRO, Aliomar. Limitações constitucionais ao poder de tributar. 7. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 1999.
BECKER, Alfredo Augusto. Teoria geral do direito tributário. 3. ed. São Paulo: Lejus, 1998.
TORRES, Ricardo Lobo. Curso de direito financeiro e tributário. 7. ed. Rio de Janeiro- São Paulo:
Renovar, 2000.
Disciplina: Antropologia da Política
Ementa:
A antropologia da política e sua aplicação na administração pública: conceitos, métodos e práticas.
Fronteiras entre política, economia e religião. A visão antropológica de ideologia e controle social.
Cultura e cybercultura. Símbolos, crenças, mitos e valores na política e na sociedade. Cultura política no Brasil. Eleições e voto. Trajetória e carreira política. Antropologia digital e seus impactos na democracia.
Bibliografia Básica:
KUSCHNIR, Karina. Antropologia da política. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2007.
KOTTAK, Conrad Phillip. Um espelho para a humanidade: uma introdução à antropologia cultural. 8.
ed. Porto Alegre: McGraw-Hill, Penso, 2013.
LAPLANTINE, François. Aprender antropologia. São Paulo: Brasiliense, 2006.
Bibliografia Complementar:
CASTOR, Belmiro Valverde Jobim. O país dos falsos preguiçosos. Revista de Administração Pública,
Rio de Janeiro, v.35, n.3 , p. 181-96, maio/jun. 2001.
HOLANDA, Sergio Buarque de. Raízes do Brasil. 27. ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2014.
254 p.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. 3. ed. São Paulo: Ed. 34, 2010. 270 p.
SELL, C. E. Introdução à sociologia política: política e sociedade na modernidade tardia. Petrópolis,
RJ: Vozes, 2006.
WEBER, Max. Ciência e política: duas vocações. 17. ed. São Paulo: Cultrix, c2011.
Disciplina: Administração Pública Brasileira
Ementa:
Trajetória histórica da administração pública brasileira, modelos de administração pública e suas particularidades em relação a outros países. Trajetória das reformas administrativas na administração pública brasileira. Reformas administrativas em diferentes setores e políticas públicas: características e efeitos e limites. Dilemas e perspectivas da administração pública brasileira. Experiências nacionais e internacionais.
Bibliografia Básica:
ABRUCIO, F. L. Trajetória recente da gestão pública brasileira: um balanço crítico e a renovação da agenda de reformas. RAP, Rio de Janeiro, Edição Especial Comemorativa, p. 67-86, 1967-2007.
BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. Da administração burocrática à gerencial. Revista do Serviço
Público, v. 120, n. 1, Jan-Abr, 1996, pp. 07-40.
CAMPANTE, Rubens Gayatá. O Patrimonialismo em Faoro e Weber e a Sociologia Brasileira. Dados -
Revista de Ciências Sociais, Rio de Janeiro, Vol, 46, n.1, 2003, pp.153 a 193.
Bibliografia Complementar:
ABRUCIO, Fernando L.; LOUREIRO, Maria Rita. Burocracia e ordem democrática: desafios contemporâneos e experiência brasileira. In: PIRES, Roberto; LOTTA, Gabriela: OLIVEIRA, Vanessa
Elias de (org.). Burocracia e políticas públicas no Brasil: interseções analíticas. Brasil: IPEA, Enap, 2018. Cap. 1. Pgs. 23-57.
BRESSER PEREIRA, L. C.; SPINK, P. Reforma do Estado e Administração Pública Gerencial. Rio de Janeiro: FGV, 2003.
PAULA, A. P. P. Por uma nova gestão pública: limites e potencialidades da experiência contemporânea. Rio de Janeiro, FGV, 2005.
REZENDE, Flávio da Cunha. Por que falham as reformas administrativas? Rio de Janeiro: Ed. da
FGV, 2004.
SCHOMMER, Paula Chies. Gestão pública no Brasil: notícia do teatro de operações. Revista de
Administração de Empresas. 43 (4), 102-7, Out/Dez. 2003.
Disciplina: Gestão de Estruturas e Processos Organizacionais
Ementa:
Análise e desenvolvimento organizacional. Estrutura organizacional: organograma; departamentalização; distribuição e racionalização do trabalho; centralização, descentralização e delegação; concentração, desconcentração, centralização e descentralização administrativas nas organizações públicas. Novos modelos organizacionais. Modelos de organização flexível do trabalho.
Gestão por processos no serviço público. Metodologias e instrumentos para modelagem e análise de processos.
Bibliografia Básica:
ARAUJO, Luis Cesar G. de; GARCIA, Adriana Amadeu; MARTINES, Simone. Gestão de Processos -
Melhores Resultados e Excelência Organizacional - 2ª Ed. 2017
DAFT, Richard L. Organizações: teoria e projetos. 11. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2014.
HALL, Richard H. Organizações: estruturas, processos e resultados. 8ª edição. São Paulo: Prentice
Hall, 2004.
Bibliografia Complementar:
ANDRADE, Rui Otávio Bernardes de; AMBONI, Nério. Estratégias de gestão: processos e funções do administrador. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
O'BRIEN, James A.; MARAKAS, George M. Administração de Sistemas de Informação. 15 ed. Porto
Alegre: McGraw-Hill, 2013.
OLIVEIRA, Djalma de P. Rebouças. Administração de Processos: conceitos, metodologia e práticas.
São Paulo: Atlas, 2007.
RAMOS, Alberto Guerreiro. Administração e Contexto Brasileiro. Rio de Janeiro: FGV, 1983.
REZENDE, Denis Alcides. Sistemas de Informações Organizacionais: guia prático para projetos em cursos de administração, contabilidade e informática . 5. ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2013.
Disponível em: http://site.ebrary.com//lib/bibliotecaUDESC/doc?id=10824576
Disciplina: Finanças Públicas (EaD)
Ementa:
Fundamentos e legislação de finanças públicas. Aspectos econômico-financeiros da tributação e dos dispêndios públicos. Conceito e análise econômico-financeira de receitas, despesas e dívida públicas.
Indicadores de gestão e de sustentabilidade fiscal. Política fiscal. Fluxos financeiros e a coprodução do bem público. Transparência fiscal. Finanças públicas comparada.
Bibliografia Básica:
GIAMBIAGI, Fábio; ALÉM, Ana Cláudia de. Finanças públicas: teoria e prática no Brasil. 4 ed. Rio de
Janeiro: Campus, 2011.
SILVA, Fernando Antonio Rezende da. Finanças Públicas. 2. Ed. São Paulo: Atlas, 2001.
RIANI, Flavio. Economia do setor público: uma abordagem introdutória. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009.
Bibliografia Complementar:
BALEEIRO, Aliomar. Uma introdução à ciência das finanças. 14 ed. Rio:Forense, 2004.
BIDERMAN, Ciro; ARVATE, Paulo Roberto. Economia do setor público no Brasil. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2005.
CRUZ, Flávio da; VICCARI JUNIOR, Adauto. Lei de responsabilidade fiscal comentada: lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
CRUZ, Flávio da. Comentários à Lei n.4.320. 5.ed. São Paulo: Atlas, 2008.
MATIAS-PEREIRA, José. Finanças públicas: a política orçamentária no Brasil. 6. ed. rev. atual. São
Paulo: Atlas, 2012.
Disciplina: Comunicação e negociação na esfera pública
Ementa:
Comunicação e fluxo de comunicação. Aspectos formais da comunicação necessários à administração pública. Expressões e estratégias de comunicação informal. Habilidades comunicativas.
Argumentação, retórica, oratória. Negociação: sua dinâmica e a importância em processos decisórios.
Negociação e ações coletivas, mediação e arbitragem. Competências e perfil do negociador na gestão de crises e conflitos.
Bibliografia Básica:
LEWICKI, R., SAUNDERS, D.M., BARRY, B. Fundamentos da negociação. Porto Alegre: AMGH, 2014.
OLIVEIRA, Maria José da Costa (Org.). Comunicação pública. Campinas, S.P.: Editora Alínea, 2004.
VASCONCELOS, Carlos Eduardo de. Mediação de conflitos e práticas restaurativas. 7.ed., São
Paulo: Método, 2020.
Bibliografia Complementar:
CHEIBUB, Zairo B. Negociação coletiva no setor público: experiências internacionais recentes por meio de análise da literatura. Brasília: Pesquisa Enap, 2004.
DUARTE, Jorge (Org.). Comunicação pública: estado, mercado, sociedade e interesse público. São
Paulo: Atlas, 2007.
DUZERT, Yann; ZERUNYAN, Frank; MORAES, Márcia. Negociação para profissionais do setor público: técnicas de solução consensual com governança colaborativa em harmonia com Agenda 2030 da ONU. Rio de Janeiro: Alta Books, 2021.
FIORELLI, José O.; FIORELLI, Maria R.; MALHADAS JUNIOR, Marcos J.O. Mediação e Solução de
Conflitos: teoria e prática. São Paulo: Atlas, 2008.
FISCHER, Roger; URY, William; PATTON, Bruce. Como chegar ao sim: como negociar acordos sem fazer concessões. Ed., ver. e atual. Rio de Janeiro: Sextante, 2018.
ROSENBERG, Marshall B. Comunicação não-violenta: técnicas para aprimorar os relacionamentos pessoais e profissionais. São Paulo: Ágora, 2006.
SALLES, Carlos Alberto de; LORENCINI, Marco Antonio G.L.; SILVA, Paulo Eduardo A. da.
Negociação, mediação, conciliação e arbitragem. São Paulo: Forense, 2021.
Disciplina: Coprodução do bem público
Ementa:
Fundamentos, abordagens e tipos de coprodução. Engajamento mútuo de usuários e profissionais no design e na entrega de serviços públicos. Redes, parcerias e outras formas de envolvimento de cidadãos e organizações governamentais, de mercado e não- governamentais nas políticas públicas, na governança pública e na produção de bens e serviços públicos. Dispositivos constitucionais e outras formas de participação cidadã. Ação coletiva, capital social e confiança. Coordenação, transparência e accountability em processos de coprodução.
Bibliografia Básica:
KISSLER, L.; HEIDEMANN, F. G. Governança pública: novo modelo regulatório para as relações entre
Estado, mercado e sociedade? Revista de Administração Pública, v. 40, n. 3, p. 479-99, 2006.
ROCHA, Arlindo Carvalho; SCHOMMER, Paula Chies; DEBETIR, Emiliana. PINHEIRO, Daniel Moraes.
Elementos estruturantes para a realização da coprodução do bem público: uma visão integrativa.
Cadernos Ebape, 19(3), p. 538-551, 2021.
SALM, J. F.; MENEGASSO, M. E. Os modelos de administração pública como estratégias complementares para a coprodução do bem público. Revista de Ciências da Administração, v. 11, n. 25, p. 97-120, set/dez 2009.
Bibliografia Complementar
BRANDSEN, Taco; STEEN, Trui; VERSCHUERE, Bram (Eds). 2018. Co-Production and Co-
Creation: Engaging Citizens in Public Services. New York: Routledge. (Routledge Critical Studies in
Public Management).
ROCHA, A.C.; SCHOMMER, P. C.; DEBETIR, E.; PINHEIRO, D.M. Transparência como elemento da coprodução na pavimentação de vias públicas. Cadernos Gestão Pública e Cidadania, v. 24, n. 8, 1- 22, 2019.
RONCONI, Luciana F. de A.; DEBETIR, Emiliana; DE MATTIA, Clenia. Conselhos gestores de políticas públicas: potenciais espaços para a coprodução dos serviços públicos. Brasília: Contabilidade, Gestão e Governança. Vol. 14, n. 3 (2011). Disponível em http://www.cgg- amg.unb.br/index.php/contabil/article/view/380.
SALM, José Francisco. Coprodução de Bens e Serviços Públicos. In: BOULLOSA, Rosana de Freitas (org). Dicionário para a formação em gestão social. Salvador: CIAGS/UFBA, 2014. P. 42-44.
SCHOMMER, P. C. Desenvolvimento local: reconfiguração de papéis e governança para a coprodução do bem público. In: Ecossistema do desenvolvimento local no Brasil: diálogos sobre a relação e o papel do governo, da iniciativa privada e da sociedade civil organizada. São Paulo: ICE, GIFE, IBRF,
FGV, 2013a..
4º Termo
Disciplina: Teorias de política pública (EaD)
Ementa:
Conceitos básicos sobre problema público e políticas públicas. Tipologias de políticas públicas. Atores e instituições. Ciclo de Políticas Públicas. Estilos de políticas públicas. A relação entre orçamento público e políticas públicas. O impacto da transformação digital nas políticas públicas. Integração de políticas públicas. As políticas públicas no Brasil e sua gestão: perspectivas e desafios. Políticas
Públicas comparadas.
Bibliografia Básica:
HEIDEMANN, Francisco Gabriel, SALM, José Francisco (orgs.), Políticas públicas e desenvolvimento. Brasília: Editora da UnB, 2009.
HOWLETT, M. RAMESH, M., PERL, A. Política Pública: seus ciclos e subsistemas, uma abordagem integral. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013.
SECCHI, Leonardo, COELHO, Fernando de Souza, PIRES, Valdemir. Políticas públicas: conceitos, casos práticos, questões de concursos. 3.ed São Paulo: Cengage, 2019.
Bibliografia Complementar:
FARAH, Marta Ferreira Santos. Administração Pública e Políticas Públicas. Revista de Administração
Pública, vol, 45, n. 3, 2011, pp. 813-836.
FISCHER, Frank. Truth and post-truth in public policy: interpreting the arguments. Cambridge:
Cambridge University Press, 2021. (pp. 1-23).
OLLAIK, Leila Giandoni, MEDEIROS, Janann Joslin. Instrumentos governamentais: reflexões para uma agenda de pesquisas sobre implementação de políticas públicas no Brasil. Revista de Administração
Pública, vol. 45, n. 6, nov. – dez, 2011, p. 1943-1967.
SECCHI, Leonardo. Análise de políticas públicas: diagnóstico de problemas, recomendação de soluções. São Paulo: Cengage, 2016.
WU, Xun, RAMESH, M., HOWLETT, Michael, FRITZEN, Scott. Guia de Políticas Públicas: gerenciando processos. Brasília, ENAP, 2014.
Disciplina: Licitações e Contratos Públicos
Ementa:
Licitação: normas gerais e princípios. Contratação direta: dispensada, dispensa e inexigibilidade. Fases do procedimento licitatório. Modalidades e tipos de licitação. Sustentabilidade ambiental e financeira nas licitações públicas. Contratos administrativos. Equação econômico-financeira do contrato público.
Gestão de contratos. Aspectos da arbitragem nos contratos administrativos. Convênios públicos.
Bibliografia Básica:
JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos. Nova ed.
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2021.
FURTADO, Lucas da Rocha. Curso de Licitações e Contratos Administrativos. 5a ed. Belo Horizonte:
Editora Forum, 2014.
CAPAGIO, ALVARO DO CANTO; COUTO, REINALDO. Nova Lei de Licitacoes e Contratos administrativos: Lei nº 14.133/2021. São Paulo: saraivar, 2021.
Bibliografia Complementar:
FERNANDES, Jorge Ulisses Jacoby. Vade-Mécum de Licitações e Contratos. 7. ed. Belo Horizonte:
Editora Fórum, 2014.
JUSTEN FILHO, Marçal. Teoria Geral das Concessões de Serviço Público. São Paulo: Dialética, 2003.
MEIRELLES, Hely Lopes. Wald; Mendes. Mandado De Segurança e Ações Constitucionais - 38Ed.
São Paulo: Malheiros Editores, 2019.
MOREIRA, Egon Bockmann. Direito das Concessões de Serviço Público. São Paulo: Malheiros
Editores, 2021.
MUKAI, Toshio. Licitações e Contratos Públicos. 8. ed. revista e atualizada. São Paulo: Saraiva, 2009.
Disciplina: Orçamento público
Ementa:
Fundamentos, legislação e finalidades do orçamento público. Estrutura do processo orçamentário e suas inter-relações. Programação e execução de receitas e despesas públicas. Planejamento, execução, controle e avaliação orçamentária. Orçamento Participativo. Tecnologias e inteligência aplicadas ao processo orçamentário. Recursos orçamentários e a coprodução do bem público.
Orçamento público comparado.
Bibliografia Básica:
ANDRADE, Nilton de Aquino. Contabilidade pública na gestão municipal: métodos com base nas normas brasileiras de contabilidade aplicada ao setor público (NBCASP) e nos padrões internacionais de contabilidade. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2017.
BRASIL. Ministério da Economia. Secretaria de Orçamento Federal (SOF). Manual Técnico de
Orçamento (MTO). 13ª versão. Brasília, 2022.
CARVALHO, Deusvaldo. Orçamento e contabilidade pública: teoria, prática e mais de 800 exercícios.
4.ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.
GIACOMONI, J. Orçamento público. 18ª ed., revista e atualizada. São Paulo: Atlas, 2021.
PISCITELLI, R. B.; TIMBÓ, M. Z. F. Contabilidade Pública: Uma abordagem da Administração
Financeira Pública. 14ª ed. São Paulo: Atlas, 2019.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Lei n⁰ 4320, de 17/03/1964. Estatui Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal. Ou a mais atual.
BRASIL. Ministério da Economia. Secretaria do Tesouro Nacional. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP). 9 ed. Brasília: STN, 2021.
GIACOMONI, J. Orçamento Governamental - Teoria - Sistema - Processo. 1ª ed. São Paulo: Atlas, 2019.
KOHAMA, H. Contabilidade pública: teoria e prática. 15ed. São Paulo: Atlas, 2017.
MATIAS-PEREIRA, J. Finanças Públicas. 7ª ed. São Paulo: Atlas, 2017.
Disciplina: Ética na Administração Pública
Ementa:
Conceitos de ética e moral. Ação moral. Teorias éticas: virtude, deontologia, consequencialismo, ética da discussão, ética da convicção e da responsabilidade. Ética e dilemas morais no exercício da administração pública. Relação entre legalidade e moralidade. Desafios éticos contemporâneos.
Bibliografia Básica:
BONJOUR, L.; BAKER, A. Filosofia: Textos fundamentais comentados. Porto Alegre: Artmed, 2010.
JIMÉNEZ SERRANO, P. Ética e administração pública. Campinas: Alínea, 2010.
MARCONDES, D. Iniciação à história da filosofia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2010.
RAMOS, Flamarion Caldeira, Melo, Rúrion, FRATESCHI, Yara. Manual de filosofia política: para os cursos de teoria do Estado, e ciência política, filosofia e ciências sociais. São Paulo: Saraiva, 2012.
Bibliografia Complementar:
ARISTÓTELES. Política. 2. ed. Baurú: EDIPRO, 2009.
HABERMAS, Jürgen. Facticidade e validade: contribuições para uma teoria discursiva do direito e da democracia. Campinas: Editora UNESP,2021.
JASPERS, Karl. Introdução ao pensamento filosófico. São Paulo: Editora Cultrix, 2011.
PLATÃO. A República. Lisboa: Fundação Gulbenkian, 1996.
RAWLS, John. Uma teoria da justiça. 2ed. São Paulo: Martins Fontes,2002.
Disciplina: Planejamento Público
Ementa:
Trajetória histórica do planejamento governamental. Fundamentos legais do planejamento governamental. Processo de planejamento governamental: Plano de Governo; Programas, Projetos e
Atividades. Dimensão estratégica e operacional do planejamento público. A evolução tecnológica e as novas perspectivas de planejamento público. Estratégias, metodologias e iniciativas de planejamento.
Planejamento e participação. Articulação entre o planejamento público e o território. Sistemas de acompanhamento dos planos e projetos.
Bibliografia Básica:
OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças. Planejamento estratégico: conceitos, metodologia, praticas -
São Paulo: Atlas, 2008. 331 p.
MINTZBERG, Henry. Ascensão e queda do planejamento estratégico. Porto Alegre: Bookman, 2004. 359 p.
Toni, Jackson De. O planejamento estratégico governamental: reflexões metodológicas e implicações na gestão pública. Intersaberes, Curitiba 2016. 393 p.
Bibliografia Complementar:
ABRAHÃO, Sérgio Luís. Espaço público: do urbano ao político. São Paulo: EDUSP: Annablume, 2008.
194 p.
ANDRADE, Nilton de Aquino. Planejamento governamental para municípios: plano plurianual, lei de diretrizes orçamentárias e lei orçamentária anual. 2.ed. São Paulo: Atlas, 2008. 403 p.
BUARQUE, Sergio C. Construindo o desenvolvimento local sustentável: metodologia de planejamento. Rio de Janeiro: Garamond, 2002. 177 p.
GUERRA, Alexandre (Org.). Planejamento público e gestão por resultados: uma experiência municipal aplicada. São Paulo: Hucitec, 2016. 253 p.
TURNES, Valério Alécio; SCHMIDT, Wilson; GUZATTI, Thaíse Costa. Formar novos rurais.Criciúma,
SC: EDIUNESC, 2018.
Disciplina: Tecnologias Digitais na Administração Pública
Ementa:
Sistemas de informação, Inteligência artificial e Sistemas Baseados em Conhecimento: Conceitos,
Tipologia e Aplicações. Fundamentos de Engenharia e Gestão do Conhecimento. Tecnologias e estratégias para a digitalização e a transformação digital das organizações.
Bibliografia Básica:
LAUDON, Kenneth C; LAUDON, Jane Price. Sistemas de informação gerenciais. 11. ed. São Paulo:
Pearson, 2014.
STAIR, Ralph M.; REYNOLDS, George W. Princípios de sistemas de informação. São Paulo:
Cengage Learning, 2015. 719 p.
MOLINARO, Luís Fernando Ramos; RAMOS, Karoll Haussler Carneiro. Gestão de tecnologia da informação: governança de TI: Arquitetura e alinhamento entre sistemas de informação e negócio. Rio de Janeiro: LTC, 2015. 212 p.
Bibliografia Complementar:
BARBIERI, Carlos. BI2-Business Intelligence: modelagem e qualidade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011. 392 p.
RUSSELL, Stuart J; NORVIG, Peter. Artificial intelligence: a modern approach. 3rd. ed. New Jersey:
Prentice-Hall, 2010. 1132 p. (Prentice Hall series in artificial intelligence.).
TAKEUCHI, Hirotaka; NONAKA, Ikujiro. Gestão do conhecimento. Porto Alegre: Bookman, 2008. 319 p.
FOREMAN, John W. Data smart: usando data science para transformar informação em insight. Rio de
Janeiro: Alta Books, 2016. 425 p.
SILVA, Leandro Augusto da; PERES, Sarajane Marques; BOSCARIOLI, Clodis. Introdução à mineração de dados: com aplicações em R. Rio de Janeiro: Elsevier, 2016. xi, 277p.
Disciplina: Gestão de Pessoas na Administração Pública
Ementa:
Trajetória da área de administração de recursos humanos como função organizacional e gerencial.
Transformações e perspectivas estratégicas da gestão de pessoas. Fundamentos, políticas e processos de gestão de pessoas aplicados à Administração Pública. Carreiras públicas e movimentação de agentes públicos. Modalidades de ingresso em organizações públicas: concurso público, estágio probatório e estabilidade. Socialização organizacional. Capacitação, treinamento e desenvolvimento de pessoas na administração pública. Avaliação de desempenho e meritocracia no setor público.
Aposentadoria no setor público. Gestão de pessoas em organizações da sociedade civil. Inovações em gestão de pessoas.
Bibliografia Básica:
BERGUE, Sandro Trescastro. Gestão de pessoas em organizações públicas. 3. ed. rev. atual.
Caxias do sul: EDUCS, 2010.
BECKERT, Mara; NARDUCCI, Viviane. Gestão de pessoas nas organizações públicas. 2. ed. rev.
atual. Curitiba: Juruá Ed., 2018.
CAMÕES, Marizaura R. de S; FONSECA, Diogo R.; PORTO, Valéria (Org.). Estudos em gestão de pessoas no serviço público. Cadernos ENAP (37), Brasília, 2014.
Bibliografia Complementar:
BERGUE, Sandro Trescastro. Gestão de pessoas: liderança e competências para o setor público.
Brasília: ENAP, 2019.
DAVEL, Eduardo Paes Barreto; VERGARA, Sylvia Constant; BASTOS, Antonio Virgílio Bittencourt.
Gestão com pessoas e subjetividade. 4.ed. São Paulo: Atlas, 2010.
DUTRA, Joel S.; DUTRA, Tatiana A.; DUTRA, Gabriela A. Gestão de pessoas: realidade atual e desafios futuros. São Paulo, Atlas, 2017.
FLEURY, Maria Tereza Leme (Coord.). As pessoas na organização. 16. ed. São Paulo: Gente, 2002.
TEIXEIRA, Hélio Janny; BASSOTTI Ivani Maria; SANTOS Thiago Souza. Mérito, desempenho e resultados: ensaios sobre gestão de pessoas para o setor público. São Paulo:FIA/USP, 2014.(e-book).
5º Termo
Disciplina: Desenvolvimento Territorial Sustentável
Ementa:
As teorias, correntes e concepções do desenvolvimento. Desenvolvimento e sustentabilidade.
Multidimensionalidade da sustentabilidade. Os conceitos e fundamentos do desenvolvimento territorial sustentável. Relação urbano e rural. O planejamento, a organização e a gestão do espaço. Arranjos territoriais, regionais e metropolitanos. Monitoramento do desenvolvimento territorial sustentável.
Programas públicos e privados de apoio ao desenvolvimento territorial e a sustentabilidade. Tecnologias digitais aplicadas ao planejamento e gestão do espaço e da sustentabilidade.
Bibliografia Básica:
SANTOS, M. SILVEIRA, M. L. O Brasil: territórios e sociedade no início do século XXI. 6° Edição, Rio de Janeiro: Record, 2004.
SACHS, Ignacy. Espaços, tempos e estratégias do desenvolvimento. São Paulo: Vértice, 1986.
224p.
SEN, Amartya Kumar, 1933. Desenvolvimento como liberdade. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. 409p.
Bibliografia Complementar:
ACSELRAD, H. Discursos da sustentabilidade urbana. Revista Brasileira de Estudos urbanos e regionais, São Paulo, n. 1, p. 79-90, mai. 1999.
JACOBS, J. Morte e vida das grandes cidades. São Paulo: Contexto, 2006.
LOPES, G. B. B. Políticas para o desenvolvimento territorial sustentável em São Joaquim.
Florianópolis: Insular, 2018.
TURNES, V. A.; DAMO, M. S. (Org) Projeto Meu Lugar: transformar regiões administrativas em territórios de desenvolvimento. Florianópolis, 2004.
VILLAÇA, F. São Paulo: segregação urbana e desigualdade. Estudos Avançados, São Paulo, v. 25, n. 71, p. 37-58, fev. 2011.
Disciplina: Contabilidade Aplicada ao Setor Público
Ementa:
Elementos de contabilidade geral. Estrutura conceitual da Contabilidade Aplicada ao Setor Público.
Função Social. Análise contábil da execução orçamentária de receitas e despesas públicas. Patrimônio
Público. Escrituração contábil. Aspectos orçamentários, financeiros e patrimoniais. Prestação de contas e a coprodução do bem público. Elaboração e análise das demonstrações contábeis. Lei de
Responsabilidade Fiscal.
Bibliografia Básica:
BEZERRA FILHO, J. E. Contabilidade Aplicada ao Setor Público: abordagem objetiva e didática. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2021.
BRASIL. Ministério da Economia. Secretaria do Tesouro Nacional. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP). 9 ed. Brasília: STN, 2021.
KOHAMA, H. Contabilidade pública: teoria e prática. 15 ed. São Paulo: Atlas, 2016.
MARION, J. C. Contabilidade básica. 12 ed. São Paulo: Atlas, 2018.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 1988.
KOHAMA, H. Contabilidade pública: teoria e prática. 15ed. São Paulo: Atlas, 2017.
LIMA, S. C.; DINIZ, J. A. Contabilidade Pública: Análise Financeira Governamental. 1 ed. São Paulo:
Atlas, 2016.
PADOVEZE, C. L. Manual de Contabilidade Básica: contabilidade introdutória e intermediária. 10 ed.
[2. Reimpr.]. São Paulo: Atlas, 2018.
PISCITELLI, R. B.; TIMBÓ, M. Z. F.. Contabilidade pública: uma abordagem da administração financeira pública. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2019.
Disciplina: Gestão Pública e Governança
Ementa:
Estado Democrático, governo, governança e gestão pública no Brasil pós CF88: desafios e perspectivas. O Federalismo brasileiro, a descentralização e a coordenação federativa. Coordenação horizontal, vertical, intersetorial, interorganizacional e regional/territorial. Governança colaborativa e articulação de diferentes atores e recursos nas políticas públicas e na ação pública. Principais políticas nacionais em rede e seus sistemas: níveis, regulação, mecanismos de gestão/governança e dispositivos legais. Gestão pública na prática no Brasil e no mundo: desafios e tendências.
Bibliografia Básica:
ANDION, C.; MAGALHÃES, T. (Re) aproximando os pragmatismos da análise das políticas públicas.
Experimentação e investigação pública em um cenário de crise democrática. Sociedade e Estado, v.
36, n. 2, p. 513-543, 2021, pp. 513-543.
ANSELL, C.; TORFING, C. I. Handbook on Theories of Governance. Cheltenham, Elgar, 2016.
LASCOUMES, P.; LE GALÈS, P. Sociologia da Ação Pública. Maceió: EDUFAL, 2012.
Bibliografia Complementar:
ABRUCIO, F.L; GRIN, E.J; FRANZESE, C.; SEGATTO, C.I.; COUTO, C.G. Combate à COVID-19 sob o federalismo bolsonarista: um caso de descoordenação intergovernamental. Revista de
Administração Pública, Rio de Janeiro, v. 54, n. 4, ago. 2020, pp. 663-677.
KISSLER, L; HEIDMANN, F.G Governança pública: novo modelo regulatório para as relações entre
Estado, mercado e sociedade? Revista de Administração Pública, 2006, pp. 479-499.
LEVI-FAUR, D. (ed.) The Oxford Handbook of Governance. Oxford: Oxford University Press, 2012.
LOTTA, G. S; Gonçalves, R.; Bitelman, M. F A Coordenação Federativa de Políticas Públicas: uma análise das políticas brasileiras nas últimas décadas. Cadernos Gestão Pública e Cidadania. São
Paulo, v. 19, n. 64, Jan./Jun. 2014.
OLIVEIRA, O.P.; HASSENTEUFEL, P. (Org.). Sociologia política da ação pública: teorias, abordagens e conceitos. Brasília: Enap, 2021, pp 114-134.
Disciplina: Marketing e Comunicação no Setor Público
Ementa:
Conceitos fundamentais de Marketing. Marketing empresarial e Marketing público. Aspectos éticos.
Marketing Institucional e Comunicação Corporativa. Marketing Político: partidário, governamental e eleitoral. Marketing Social e de Causas Sociais. Marketing Territorial. Marketing Digital e tendências.
Plano de Comunicação.
Bibliografia Básica:
CEZAR, L.C. Comunicação e marketing no setor público: diferentes abordagens para a realidade brasileira. Brasília: ENAP, 2019.
SCHULER, Maria; TONI, Deonir de. Gestão da imagem de organizações, marcas e produtos: através do MCI: Método para configurações de imagem. São Paulo: Atlas, 2015.
VAZ, Gil Nuno. Marketing Institucional: o mercado de ideias e imagens. 2. ed. rev. São Paulo:
Thonson Learning, 2003.
Bibliografia Complementar:
KOTLER, Philip; LEE, Nancy R. Marketing social: influenciando comportamentos para o bem. 3. ed.
Porto Alegre: Bookman, 2011.
TREVISAN, Nanci M.; ROCHA, Marcos Donizete A. Marketing nas mídias sociais (Coleção Marketing nos Tempos Modernos): Editora Saraiva, 2020. Disponível no app “Minha Biblioteca”.
SANTOS, Aline Regina et al. A Imagem Corporativa e seus Reflexos: um Estudo de Imagem da Polícia
Militar de Santa Catarina na Perspectiva de Moradores da Grande Florianópolis. Teoria e Prática em
Administração, v. 9, n. 1, p. 63-76, 2018.
WALSH, Kieron. Citizens and consumers: Marketing and public sector management. Public
Money & Management, 11:2, 1991.
ZEITHAML, Valarie A; BITNER, Mary Jo., GREMLER, Dwayne. Marketing de serviços: a empresa com foco no cliente. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014. Disponível no app “Minha Biblioteca”.
Disciplina: Inovação no Setor e nos Serviços Públicos
Ementa:
Conceitos, origens e tipos de inovação no setor público. O processo multifacetado e colaborativo da inovação. Inovação na resolução de problemas públicos. Ecossistemas de inovação. Inovações em serviços públicos. Inovação e design: o processo de inovação centrado no usuário. Inovação segundo a lógica de serviços e coprodução. Impulsionadores e barreiras para a inovação no setor público.
Instrumentos e práticas para a promoção da inovação no setor e nos serviços públicos. Experiências nacionais e internacionais de inovação no setor e nos serviços públicos.
Bibliografia Básica:
BRANDÃO, S. M.; BRUNO-FARIA, M. F. Inovação no setor público: análise da produção científica em periódicos nacionais e internacionais da área de administração. Revista de Administração Pública,
Brasil, v. 47, n. 1, p. 227-248, Jan. 2013.
CAVALCANTE, Pedro; CAMÕES, MarIzaura; CUNHA, Bruno; SEVERO, Wilber. Inovação no setor público. Teoria, tendências e casos no Brasil. Brasília: ENAP; IPEA, 2017.
FERRAREZI, Elisabete; LEMOS, Joselene; BRANDALISE, Isabella. Experimentação e novas possibilidades em governo. Aprendizados de um laboratório de inovação. Brasília: ENAP, 2018.
Bibliografia Complementar:
ANSELL, Christopher; TORFING, Jacob. Public innovation through collaboration and design. New
York: Routledge, 2014.
METELLO, Daniela Gomes. Design etnográfico em políticas públicas. Brasília: Enap, 2018.
KLUMB, Rosângela; HOFFMANN, Micheline Gaia. Proposição de Metodologia para Sistematização do
Processo de Inovação do TRE/SC. TAC, Rio de Janeiro, v. 4, n. 2, art. 1, p. 92-104, 2014.
KLUMB, Rosângela; HOFFMANN, Micheline Gaia.Inovação no Setor Público e Evolução dos
Modelos de Administração Pública: o Caso do TRE-SC. Cadernos Gestão Pública e Cidadania, v.
21, n. 69, p. 86-102, 2016.
OLIVEIRA, Luiz Guilherme de. Inovação no setor público: uma reflexão a partir das experiências premiadas no Concurso Inovação na Gestão Pública Federal. Brasília: ENAP, 2014.
6º Termo
Disciplina: Sistemas de Accountability
Ementa:
Democracia, modelos de administração pública e conceitos e abordagens de accountability.
Transparência, controle, responsabilidade, responsabilização e responsividade - sistemas e instrumentos de gestão. Controle institucional, controle social e coprodução do controle. Governança e accountability. Accountability na relação entre governos, cidadãos, empresas e organizações da sociedade civil. O administrador público como promotor da accountability no seu campo de atuação cidadã e profissional.
Bibliografia Básica:
ABRUCIO, Fernando Luiz; LOUREIRO, Maria Rita. Finanças públicas, democracia e accountability.
In: ARVATE, Paulo Roberto; BIDERMAN, Ciro. Economia do Setor Público no Brasil. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2005.
ETZIONI, Amitai. Concepções alternativas de accountability: o exemplo da gestão da saúde. In:
HEIDEMANN, Francisco G.; SALM, José Francisco (org.). Políticas públicas e desenvolvimento: bases epistemológicas e modelos de análise. Brasília: Editora UnB, 2009. (Pg. 287-301).
ZUCCOLOTTO, Robson; TEIXEIRA, Marco Antonio Carvalho. Transparência: aspectos conceituais e avanços no contexto brasileiro. Brasília: Enap, 2019.
Bibliografia Complementar:
HERNANDEZ, Andres; CUADROS, Diana. Iniciativas de transparência y accountability en America
Latina: naturaleza, tipología e incidência en la democracia y el desarollo. In: PINHEIRO. Daniel; MELO,
Danilo; COSTA, João (orgs.). Democracia: desafios, oportunidades e tendências. Florianópolis:
Imaginar o Brasil, 2014 (p. 226-270).
PINHO, J.A.G. e SACRAMENTO, A.R.S. Accountability: já podemos traduzi-la para o português?
Revista da Administração Pública, 43 (6): 1343-68, nov./dez. 2009.
ROCHA, Arlindo Carvalho. Accountability na administração pública: modelos teóricos e abordagens.
Contabilidade, Gestão e Governança. Brasília, v. 14, n. 2, p. 82-97, mai./ago. 2011.
ROCHA, A.C.; SCHOMMER, P. C.; DEBETIR, E.; PINHEIRO, D.M. Transparência como elemento da coprodução na pavimentação de vias públicas. Cadernos Gestão Pública e Cidadania, v. 24, n. 8, 1- 22, 2019.
SCHOMMER, Paula Chies; ROCHA, Arlindo Carvalho; SPANIOL, Enio L.; DAHMER, Jeferson;
SOUSA, Alessandra Debone de. Accountability and co-production of information and control: social observatories and their relationship with government agencies. Revista de Administração Pública, v.
49, n. 6, pg. 1375-1400, nov./dez., 2015.
Disciplina: Gestão de Projetos Públicos
Ementa:
Origem, importância, tipos e finalidades. Projeto, programa e portfólio. Escritório de Projetos. Estruturas organizacionais e gerenciamento de projetos. Processos e áreas de conhecimento em gestão de projetos. Abordagens ágeis na gestão de projetos públicos. Design de projetos centrado no usuário e nos problemas públicos. Monitoramento e avaliação de projetos públicos. Fontes de recursos para projetos públicos.
Bibliografia Básica:
MAXIMINIANO, Antônio Cesar Amaru; VERONEZE, Fernando. Gestão de Projetos: Preditiva, Ágil e
Estratégica. São Paulo: Atlas, 2022.
PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE (PMI). Guia do Conhecimento em Gerenciamento de
Projetos: Guia PMBOK. 7ª Edição. Pennsylvania: PMI, 2021.
THIRY-CHERQUES, Hermano Roberto; PIMENTA, Roberto da Costa. Gestão de programas e projetos públicos. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2015.
Bibliografia Complementar:
LIMA, Francisco José; CIRQUEIRA, Jefferson Correia; PINTO, Vannildo Cardoso; SOUZA, Waldemar
Antônio da Rocha. Gerenciamento de projetos: um modelo de monitoramento e controle de projetos públicos executado com recursos de transferências voluntárias. Revista de Gestão e Projetos, v. 8, n.
1., jan-abr, 2017.
LINK, Camila Paulus; SILVA, Givanildo; BARICHELO, Rodrigo; DAL MAGRO, Cristian Bau. Fatores críticos no gerenciamento de projetos públicos sustentáveis. Revista de Gestão e Projetos, v. 11, n.
2., p.87-109, maio/ago., 2020.
PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE (PMI). Government Extension to the PMBOK Guide.
Pennsylvania: PMI, 2006.
OLIVEIRA, Rodrigo Alberto de; ZYCH, Denilson Roberto; OLIVEIRA, Jair, Michaloski, Ariel Orlei.
Desafios no uso de metodologias ágeis de gestão de projetos em órgãos públicos: um estudo de caso da Receita Estadual do Paraná. Revista de Gestão e Projetos, v. 11, n. 2, p. 12-36, maio/ago, 2020,
SANTOS, Grazielli Faria Zimmer.; HOFFMANN, Micheline Gaia. Em busca da efetividade na administração pública: proposição de uma metodologia para design e implementação de serviços públicos no município de Florianópolis. Navus Revista de Gestão e Tecnologia, v.6, p.88 105, 2015.
Disciplina: Gestão de Custos Públicos
Ementa:
Conceitos, definições e determinantes de custos públicos. Sistemas e métodos de custeio. Otimização logística. Gestão dos custos logísticos. Custos das políticas públicas. Custos da coprodução do bem público. Sistemas de informação de custos públicos. Integração com os demais sistemas organizacionais. Responsabilidade pela informação de custos. Indicadores de Custos Públicos. Custos públicos comparado.
Bibliografia Básica:
HORNGREN, Charles T.; FOSTER, George; DATAR, Srikant M. Contabilidade de custos. 11. ed. São
Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2004.
PEREZ JÚNIOR, José Hernandez; OLIVEIRA, Luís Martins de; COSTA, Rogério Guedes. Gestão estratégica de custos: textos, casos práticos e testes com as respostas. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2012.
MARTINS, Eliseu; ROCHA, Welington. Métodos de custeio comparados: custos e margens analisados sob diferentes perspectivas. São Paulo: Atlas, 2010.
Bibliografia Complementar:
CORRÊA, Henrique Luiz. Administração de cadeias de suprimento e logística: o essencial. São
Paulo: Atlas, 2014.
MAUSS, Cézar Volnei; SOUZA, Marcos Antônio de. Gestão de custos aplicado ao setor público, modelo para mensuração e análise da eficiência e eficácia governamental. Atlas, 2008.
NBC/TSP/CFC Nº 34 DE 18/11/2021. Normas Brasileira de Contabilidade Aplicada ao Setor Público.
Sistema de informação de custos do setor público. Disponível em: https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=424130
SILVA, C. A. T.; MOURA, José Flávio de Melo; MORGAN, B. F.; CUNHA, J. R.; COSTA, Patrícia de
Souza ; RIBEIRO FILHO, J. F. . Custos no Setor Público. Brasília: Editora da UnB, 2007.
VIANA, João José. Administração de materiais: um enfoque prático. São Paulo: Atlas, 2000.
Disciplina: Sociedade Civil e Políticas Públicas
Ementa:
Sociedade civil: conceito, origem e papéis na administração pública. Sociedade civil, Estado
Democrático e políticas públicas no Brasil: trajetória, desafios e perspectivas. Tipos de organizações da sociedade civil e suas características. Marco regulatório das OSCs e formas de relação com o Estado e com o mercado. O campo cientifico: correntes e estudos sobre a sociedade civil. Sociedade civil e inovação social nas arenas públicas da cidade: análise de experiências na resolução de problemas públicos. O desenvolvimento institucional de organizações da sociedade civil e seus principais desafios.
Bibliografia Básica:
ANDION, C., RONCONI, L., MORAES, R. L., GONSALVES, A. K. R.; SERAFIM, L. B. D. S. Sociedade civil e inovação social na esfera pública: uma perspectiva pragmática. Revista de Administração
Pública. 51 (3), p.369-387.
AVRITZER, L. Sociedade Civil e Estado no Brasil: da autonomia à interdependência política. Opinião pública. V. 18 no 2 nov 2012 p. 383-398.
LAVALLE, Adrian Gurza and SZWAKO, José. Sociedade civil, Estado e autonomia: argumentos, contra-argumentos e avanços no debate. Opinião Pública [online]. 2015, vol.21, n.1 pp.157-187.
Bibliografia Complementar:
ANDION, C., Atuação das ONGs nas Dinâmicas de Desenvolvimento Territorial Sustentável no meio rural de Santa Catarina. Os casos da APACO, do Centro Vianei Educação Popular e da Agreco.
Tese de Doutorado. Programa Interdisciplinar em Ciências Humanas. Florianópolis: UFSC, 2007.
ARMANI, D. Mobilizar para Transformar. A mobilização de recursos nas organizações da Sociedade
Civil. São Paulo: Peirópolis, 2008
DAGNINO, E. Sociedade Civil, participação e cidadania: de que estamos falando? In: MATO, D.
Políticas de Ciudadanía y Sociedad Civil en tiempos de globalización. Caracas: FACES,
Universidad Central de Venezuela, 2004.
EDWARDS, M. The Oxford Handbook of Civil Society. Part II. The Forms of Civil Society. Oxford:
Oxford University Press, 2011 p. 29-105.
FILHO, G.C. Terceiro Setor, Economia Solidária e Economia Popular. Traçando Fronteiras Conceituais.
Bahia Análise & Dados. V.12, n. 1, 2002, p.9-19.
Disciplina: Gestão da Responsabilidade Socioambiental
Ementa:
Agendas de desenvolvimento, Direitos Humanos e outras referências para a gestão do desenvolvimento sustentável nas organizações. Concepções e expectativas sobre as organizações empresariais em novos contextos socioeconômicos, ambientais, culturais e territoriais.
Responsabilidade socioambiental. Mudança organizacional. Instrumentos de gestão da responsabilidade socioambiental. Gestão de stakeholders. Interface entre empresas, governos e organizações da sociedade civil. Desafios contemporâneos e oportunidades de inovação social e ambiental. Empreendedorismo de impacto socioambiental.
Bibliografia Básica:
ALIANÇA PELOS INVESTIMENTOS E NEGÓCIOS DE IMPACTO. Inovação em Modelos de
Negócios de Impacto. versão 1.0. São Paulo, 2019.
BARBIERI, José Carlos e CAJAZEIRA, Emanuel Reis. Responsabilidade Social Empresarial e
Empresa Sustentável: da teoria à prática. 3ª edição – São Paulo: Saraiva, 2016.
MARQUES, Vânia de Lourdes e ALLEDI FILHO, Cid (orgs). Responsabilidade Social: conceitos e práticas: construindo o caminho para a sustentabilidade nas organizações. São Paulo : Atlas, 2012.
Bibliografia Complementar:
DUPAS, Gilberto. Tensões contemporâneas entre o público e o privado. São Paulo: Paz e Terra, 2003
GIANETTI, Eduardo. Vícios privados, benefícios públicos? A ética da riqueza das nações. São Paulo : Companhia das Letras, 2007.
SACHS, Ignacy. Rumo à ecossocioeconomia: teoria e prática do desenvolvimento. Paulo Freire Vieira (org.). São Paulo : Cortez, 2007.
VEIGA, José Eli da. Desenvolvimento sustentável: o desafio do século XXI. Rio de Janeiro:
Garamond, 2008.
YUNUS, Muhammad. Building social business: the new kind of capitalism that serves humanity’s most pressing needs. New York: Public Affairs, 2010.
7º Termo
Disciplina: Plataformas Digitais na Administração Pública
Ementa:
Plataformas digitais. Governo como plataforma. Governo Eletrônico: definições e características.
Avaliação de maturidade eGov e características de projetos de Plataformas eGov. Padrões de acessibilidade Web. Estruturas de serviços eletrônicos, simulações e protótipos para serviços públicos eletrônicos. Dados abertos. Tecnologias Inovadoras na Gestão Pública.
Bibliografia Básica:
EBLING, Maurício. Serviços digitais: foco no usuário ou foco do usuário? Brasília: Cadernos Enap, 109;
Coleção: Cátedras 2019, Enap, 2022. 127 p.
FOUNTAIN, Jane E. Construindo um Estado Virtual - Tecnologia da informação e mudança institucional.Brasília, ENAP,2005.
REILLIER, Laure C et.al. Platform Strategy: How to Unlock the Power of Communities and Networks,
Ed. Grover, 2017
LATHROP, Daniel., RUMA, Laurel. Open Government: Collaboration, Transparency, and
Participation in Practice, Editora O’REILLY, 2010
Bibliografia Complementar:
ALMARABEH, Tamara. AbuAli, Amber A General Framework for E-Government: Definition Maturity
Challenges, Opportunities, and Success. European Journal of Scientific Research. Vol.39 No.1 (2010), pp.29-42
BERTOT et al. Promoting transparency and accountability through ICTs, social media, and collaborative e-government.
BRASÍLIA. Fernando Filgueiras. Policy Design e Uso de Evidências: o caso da Plataforma GOV.BR.
In: KOGA, Natália Massaco. Políticas Públicas e Usos de Evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas. Brasília: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, 2022. Cap. 16. p.
521-550.
CORDELLA, A., Iannacci,F. “Information systems in the Public Sector: the e-Government enactment framework", Journal of Strategic Information Systems (2010), 19(1), pp.52-66
PARKER, Geoffrey G., Platform Revolution – How Networked Markets Are Transforming the
Economy–and How to Make Them Work for You, 2016
PLATFORM DESIGN CANVAS em https://platformdesigntoolkit.com/toolkit/
Disciplina: Análise e Avaliação de Políticas Públicas
Ementa:
Conceito de análise e avaliação de política pública. Definição do problema público. Processos e técnicas para elaboração de alternativas de solução. Projeção dos resultados das alternativas: análise custo- benefício, análise custo-efetividade, análise de viabilidade política. Recomendação de política pública.
Avaliação interna e avaliação externa. Métodos qualitativos e quantitativos. Avaliações formativas e somativas. Avaliação de impacto. Planejamento do processo avaliativo. Critérios, indicadores e parâmetros. Coleta e análise de dados para avaliação. Ferramentas eletrônicas e colaborativas para análise e avaliação. Métodos deliberativos e participativos de suporte à análise e avaliação.
Bibliografia Básica:
JANNUZZI, P. M. Monitoramento e Avaliação de Programas Sociais: uma introdução aos conceitos e técnicas. Campinas, SP: Editora Alínea, 2016.
SECCHI, Leonardo. Análise de políticas públicas: diagnóstico de problemas, recomendação de soluções. São Paulo: Cengage Learning, 2016.
WORTHEN, B. R.; SANDERS, J. R.; FITZPATRICK, J. L. Avaliação de programas: Concepções e práticas. São Paulo: Gente; Edusp; Instituto Fonte; Instituto Ayrton Senna, 2004.
Bibliografia Complementar:
CANO, I. Introdução à avaliação de programas sociais. 3. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2006.
BRASIL. Casa Civil da Presidência. Avaliação de políticas públicas: guia prático de análise ex ante.
Brasília: Ipea v. 1, 2018.
BRASIL. Casa Civil da Presidência. Avaliação de políticas públicas: guia prático de análise ex post .
Brasília: MP v. 2, 2018.
CGU – CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO. Manual de avaliação da execução de programas de governo. Brasília: CGU, 2015.
SANTOS, GUILHERME KRAUS DOS; RAUPP, FABIANO MAURY. Monitoramento e avaliação de resultados dos programas governamentais delineados no PPA. Revista de Administração Pública, v. 49, p. 1429-1451, 2015.
Disciplina: Gestão de Cidades
Ementa:
Administração municipal: características, organização, competências e problemas. Os poderes do município. Abordagens teóricas relativas ao desenvolvimento das cidades. O processo de urbanização brasileira e seus reflexos nos municípios. Os instrumentos de reforma urbana e a promoção do desenvolvimento socioespacial. Instrumentos de planejamento participativo: Estatuto da Cidade e os
Planos Diretores Municipais. Atores e desafios no exercício da produção material do espaço social.
Políticas setoriais: Resíduos e Saneamento Básico, Mobilidade Urbana, Habitação, Unidades de
Conservação, Patrimônio Histórico. A integração das políticas urbanas em diferentes escalas: planejamento regional, territorial e/ou metropolitano. Experiências nacionais e internacionais inovadoras na gestão das cidades.
Bibliografia Básica:
CORRÊA, R. L. O espaço urbano. São Paulo: Ática, 2000.
MARICATO, E. Brasil, cidades: alternativas a crise urbana. 3 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2008
SOUZA, M. L. de. Mudar a Cidade: uma introdução crítica ao planejamento e à gestão urbanos. Ed.
Bertrand Brasil, Rio de Janeiro: 2001.
Bibliografia Complementar
LEFEBVRE, H. O direito à cidade. 3. ed. São Paulo: Centauro, 2004.
MARICATO, E. O impasse da política urbana no Brasil. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011.
OLIVEN, R. G. Urbanização e mudança social no Brasil. 3. ed. Petrópolis: Vozes, 1984.
PEREIRA, E. M. l; DIAS, L. C. D. As cidades e a urbanização no Brasil: passado, presente e futuro.
Florianópolis: Insular, 2011
SANTOS, M. Pensando o espaço do homem. 5. ed. São Paulo: EDUSP, 2004.
SOUZA, M. L.de. ABC do Desenvolvimento Urbano. Ed. Bertrand Brasil, Rio de Janeiro 2003.
VEIGA, J. E. Cidades imaginárias: o Brasil é menos urbano do que se calcula. Campinas: Autores
Associados. Edição: 2ª, 2003.
Disciplina: Tópicos Especiais 2 (EaD)
Ementa: Disciplina de ementa aberta que deverá contemplar temas contemporâneos e tendências do percurso de Governança e Coprodução.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso
Ementa:
Projeto do Trabalho de Conclusão de Curso decorrente do Estágio Curricular Supervisionado.
Modalidades de Estágio Curricular Supervisionado. Estruturação do Trabalho de Conclusão de Curso.
Métodos e técnicas de pesquisa. Técnicas e ferramentas de coleta e análise de dados. Relações entre formação acadêmica, empregabilidade e carreira. Organização para o compartilhamento dos Trabalhos de Conclusão de Curso ao final do Estágio Curricular Supervisionado II.
Bibliografia Básica:
ANDRADE, M.M. de. Introdução à metodologia do trabalho científico: elaboração de trabalhos na graduação. São Paulo: Atlas, 2020.
BOAVENTURA, E. M. Metodologia da pesquisa: monografia, dissertação, tese. São Paulo: Atlas, 2004. 160 p.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2020.
GOLDENBERG, M. A arte de pesquisar: como fazer pesquisa qualitativa em Ciências Sociais. 6 ed. Rio de Janeiro: Record, 2018.
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Manual para elaboração de trabalhos acadêmicos da UDESC: tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e relatório de estágio.
Florianópolis: UDESC, 2014. (ou versão mais atual)
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Normas gerais para elaboração de trabalhos acadêmicos. Rio de Janeiro, 2021. (ou versão mais atual)
BASTOS, Cleverson Leite; KELLER, Vicente. Aprendendo a aprender: introdução a metodologia científica. 19.ed. Petrópolis: Vozes, 2007.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. De A . Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo:
Atlas, 2000.
SALOMON, D. V. Como fazer uma monografia. 13ed. São Paulo: Martins Fontes, 2014.
SEVERINO, A . J. Metodologia do trabalho científico. 23. ed. São Paulo: Cortez, 2007.
VERGARA, S . C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. São Paulo: Atlas, 1997.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado I
Ementa:
Identificação da demanda e da situação problema. Caracterização da Unidade Concedente de
Estágio. Revisão de literatura de suporte. Diagnóstico. Procedimentos Metodológicos.
Bibliografia Básica:
CRESWELL, J. W. Investigação qualitativa e projeto de pesquisa: escolhendo entre cinco abordagens. 3. Ed. Porto Alegre: Penso, 2014.
MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 8. Ed. São Paulo:
Atlas, 2017.
MARTINS, G. de A.; THEÓPHILO, C. R. Metodologia da investigação científica para ciências sociais aplicadas. 3. Ed. São Paulo: Atlas, 2016.
Bibliografia Complementar:
ANDRADE, M. M. de. Introdução à metodologia do trabalho científico: elaboração de trabalhos de graduação. 10. Ed. São Paulo: Atlas, 2010.
GOLDENBERG, Mirian. A arte de pesquisar: como fazer pesquisa qualitativa em ciências sociais.
14. Ed. Rio de Janeiro: Record, 2015.
KÖCHE, J. C. Fundamentos de metodologia científica: teoria da ciência e iniciação à pesquisa. 34.
Ed. Petrópolis: Vozes, 2015.
MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Metodologia do trabalho científico: procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações e trabalhos científicos. 7. Ed. São Paulo: Atlas, 2007.
RUDIO, F. V. Introdução ao projeto de pesquisa científica. 37. Ed. Petrópolis: Vozes, 2010.
NOTA: Para a realização do Trabalho de Conclusão de Curso I os alunos poderão fazer uso das bibliografias básicas e complementares, que fizerem sentido no seu trabalho, das disciplinas que formam os percursos estratégicos da Administração Pública: Gestão Pública, Inovação no Setor
Público, Política e Políticas Públicas, Governança e Coprodução, além dos conteúdos de cunho transversal e das indicadas na disciplina Seminário de Trabalho de Conclusão de Curso.
8º Termo
Disciplina: Consultoria em Administração Pública
Ementa:
Mudanças na gestão da administração pública e o processo de consultoria de procedimentos: conceitos básicos e etapas do processo. Papel e habilidades de um consultor. Ferramentas e técnicas para o processo de consultoria.
Bibliografia Básica:
ANTONACOPOULOU, E. Desenvolvendo gerentes aprendizes dentro de organizações de aprendizagem: o caso de três grandes bancos varejistas. In: EASTERBY-SMITH, M.; BURGOYNE, J.;
ARAUJO, L. (Orgs.). Aprendizagem organizacional e organizações de aprendizagem: desenvolvimento na teoria e na prática. São Paulo: Atlas, 2001 (pp. 263-92).
BLOCK, Peter. Consultoria: o desafio da liberdade; tradução Andréa Filatro; revisão técnica Roberto
Kanaane. São Paulo: MAKRON Books, 2001.
FISCHER, S.D.; SCHOMMER, P.C.; MAMEDE, C.R.S. Interdisciplinaridade e competências na articulação entre universidade e serviço público: a experiência do Laboratório de Consultoria em
Serviços Públicos. I Encontro Nacional de Ensino e Pesquisa no Campo de Públicas – ENEPCP.
Brasília, 2015 (pp.25).
Bibliografia Complementar:
ARGYRIS, C.; SCHÖN, D. Organizational learning II: theory, method and practice. Reading. Mass:
Addison Wesley, 1996.
BOSSIDY, Larry. Execução: a disciplina para atingir resultados. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
BRASY, Christopher. Os cinco níveis de influência: um plano de cinco etapas para criar e manter uma sólida liderança nas organizações. Rio de Janeiro:Elsevier, 2008.
FLEURY, M. T. L.; OLIVEIRA JÚNIOR, M. de M.; FLEURY, A.C.C. Gestão estratégica do conhecimento: integrando aprendizagem, conhecimento e competências. São Paulo: Atlas, 2001.
SCHEIN, Edgar. Consultoria de procedimentos: seu papel no desenvolvimento organizacional.
Editora Edgard Blucher Ltda. 1972.
Disciplina: Desenvolvimento Gerencial e Liderança na Administração Pública
Ementa:
Papel do gestor e desenvolvimento gerencial. Fundamentos e novas abordagens de liderança. Liderança na administração pública: relações de poder, dilemas culturais e políticos. Liderança política. Liderança em processos de desenvolvimento comunitário. Desafios contemporâneos da liderança na esfera pública: a gestão da diversidade e inclusão. Desenvolvimento de competências para a liderança no setor público.
Bibliografia Básica:
NORTHOUSE, Peter G. Leadership: Theory and Practice. 9 ed. Sage Publications, 2021.
Liderança. 2. ed. São Paulo: Atlas: 1997.
MINTZBERG, Henry. Managing: desvendando o dia a dia da gestão. Porto Alegre: Bookman, 2010.
SCHEIN, Edgar H. Cultura Organizacional e Liderança. São Paulo: Ed Atlas, 2009.
Bibliografia Complementar:
BERGAMINI, Cecília W.; CODA, Roberto. (org) Psicodinâmica da Vida Organizacional:
Motivação e Liderança. 2. ed. São Paulo: Atlas: 1997.
FLEURY, Maria T. L./ FISCHER, Rosa M. (Org.). Cultura e poder nas organizações. Ed Atlas,
São Paulo, 1996.
JACKSON, Brad; PARRY, Ken; Um livro bom, pequeno e acessível sobre liderança. Porto
Alegre: Bookman, 2010.
KETS DE VRIES, Manfred F. R. Reflexões sobre Caráter e Liderança. Porto Alegre: Bookman, 2010. MOTTA, Fernando Prestes. Cultura Organizacional e Cultura Brasileira. São Paulo: Ed Atlas, 2007.
Disciplina: Tópicos Especiais 3
Ementa:
Disciplina de ementa aberta que deverá contemplar temas contemporâneos e tendências do percurso de Política e Políticas Públicas.
Disciplina: Tópicos Especiais 4 (EaD)
Ementa:
Disciplina de ementa aberta que deverá contemplar temas contemporâneos e tendências do percurso de Inovação no Setor Público.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado II
Ementa:
Aprimoramento da revisão de literatura de suporte. Aprimoramento do diagnóstico e dos procedimentos metodológicos. Análise. Proposta de Intervenção. Compartilhamento.
Bibliografias Básica e Complementar: para realização do Estágio Curricular Supervisionado II, os alunos poderão usar bibliografias do Estágio Curricular Supervisionado I, da disciplina de
Trabalho de Conclusão de Curso e as elencadas nas disciplinas dos quatro percursos de formação do Administrador Público: Gestão Pública; Política e Políticas Públicas; Governança e
Coprodução; Inovação no Setor Público que fizerem sentido ao trabalho.
3 - Quadro de equivalência de disciplinas (Disciplinas Equivalentes do Currículo 2020 para o de 2023)
Matriz curricular vigente – 2020/2 Matriz curricular proposta 2023/2
Disciplina Fase Créd. Disciplina Fase Créd.
Introdução à Administração Introdução à Administração 1 2 1 2
Pública Pública
Comportamento Humano na Comportamento Humano na 1 4 1 4
Gestão Pública Gestão Pública
Matemática aplicada à Matemática aplicada à 1 4 1 4
Administração Pública Administração Pública
Filosofia 1 2 Filosofia 1 2
Direito Constitucional 1 4 Direito Constitucional 1 4
Sociologia aplicada à Sociologia aplicada à 1 2 1 2
Administração Pública Administração Pública
Produção do conhecimento Produção do conhecimento científico na Administração 1 2 científico na Administração 1 2
Pública (EaD) Pública (EaD)
Tópicos Especiais I 1 2 Tópicos Especiais I 1 2
Teorias da Administração Teorias da Administração 2 4 2 4
Pública Pública
Direito Administrativo 2 4 Direito Administrativo 2 4
Métodos Estatísticos 2 4 Métodos Estatísticos 2 4
Economia aplicada à Economia aplicada à 2 4 2 4
Administração Pública Administração Pública
Ciência Política 2 4 Ciência Política 2 4
Introdução à Ciência de Dados Introdução à Ciência de Dados 2 4 2 4 (EaD) (EaD)
Direito Tributário 3 2 Direito Tributário 3 2
Antropologia da Política 3 2 Antropologia da Política 3 2
Administração Pública Administração Pública 3 4 3 4
Brasileira Brasileira
Gestão de Estruturas e Gestão de Estruturas e 3 4 3 4
Processos Organizacionais Processos Organizacionais
Finanças públicas (EaD) 3 4 Finanças públicas (EaD) 3 4
Comunicação e Negociação na Comunicação e Negociação na 3 4 3 4
Esfera Pública Esfera Pública
Coprodução do Bem Público 3 4 Coprodução do Bem Público 3 4
Teorias de política pública Teorias de política pública 4 4 4 4 (EaD) (EaD)
Licitações e contratos públicos 4 2 Licitações e contratos públicos 4 2
Orçamento público 4 4 Orçamento público 4 4 Ética na Administração Pública 4 2 Ética na Administração Pública 4 2
Planejamento Público 4 4 Planejamento Público 4 4
Tecnologias Digitais na Tecnologias Digitais na 4 4 4 4
Administração Pública Administração Pública
Gestão de pessoas na Gestão de pessoas na 4 4 4 4
Administração Pública Administração Pública
Desenvolvimento territorial Desenvolvimento territorial 5 4 5 4 sustentável sustentável
Contabilidade aplicada ao Contabilidade aplicada ao 5 4 5 4 setor público setor público
Gestão Pública e Governança 5 4 -
Marketing e Comunicação no 5 4 -
Setor Público
Inovação no Serviço e no 5 4 -
Setor Público
Unidade Curricular de - 5 2
Extensão I
Sistemas de Accoutability 6 4 -
Gestão de Projetos Públicos 6 4 -
Gestão de Custos Públicos 6 4 -
Sociedade Civil e Políticas 6 4 -
Públicas
Gestão da Responsabilidade 6 4 -
Socioambiental
Unidade Curricular de - 6 2
Extensão II
Plataformas digitais na 7 4 -
Administração Pública
Análise e Avaliação de 7 4 -
Políticias Públicas
Gestão de cidades 7 4 -
Tópicos Especiais 2 7 4 Tópicos Especiais 2 (EaD) 7 4
Trabalho de Conclusão de Trabalho de Conclusão de 7 10 7 10
Curso I Curso I
Seminário de Trabalho de - 7 4
Conclusão de Curso
Consultoria em Administração 8 4 -
Pública
Desenvolvimento gerencial e
Liderança na Administração 8 4 -
Pública
Tópicos Especiais 3 8 2 Tópicos Especiais 3 8 2
Tópicos Especiais 4 8 4 Tópicos Especiais 4 (EaD) 8 4
Trabalho de Conclusão de Trabalho de Conclusão de 8 10 8 10
Curso II Curso II 4 - AVALIAÇÃO DO APROVEITAMENTO ESCOLAR
O sistema de avaliação do processo de ensino e aprendizagem deve respeitar os parâmetros estabelecidos no Regimento geral da UDESC, além de refletir o perfil e as práticas pedagógicas dos professores e ser coerente com as características centrais do curso, seus objetivos, vocação e perfil de egresso.
A verificação do aproveitamento escolar pode ser efetuada sob duas condições, ou seja, por resultados (verificação somativa) e por processos (verificação formativa). A primeira tem por objetivo verificar o rendimento do aluno no final do semestre, após a ministração dos assuntos relativos as diferentes disciplinas do curso. Já a segunda, busca verificar o rendimento do aluno durante o processo, ou seja, no transcorrer do semestre ou quando o assunto está sendo lecionado, dependendo das práticas pedagógicas utilizadas pelo docente.
A verificação do aproveitamento escolar por meio de questões objetivas e discursivas tem por finalidade, geralmente, a busca da averiguação da apreensão de conhecimentos adquiridos nas disciplinas. As avaliações também devem contemplar uma concepção alargada de educação, conhecimento, perfil do egresso, perfil do professor, objetivos do curso.
As avaliações objetivas e subjetivas/discursivas podem ter perfil de verificação de conteúdo apresentado, verificação de habilidades (por exemplo, pela resolução de exercícios), resolução de situações–problema, simulações. As avaliações podem ser individuais (ex. provas, monografias, exercícios) ou em grupos (apresentações orais, seminários, trabalhos coletivos, simulações de projetos coletivos), de maneira a avaliar o raciocínio e a capacidade de compreensão e interpretação dos temas estudados.
Os instrumentos de verificação do rendimento do aluno deverão ser, portanto, eficazes e efetivos no sentido de propiciar o entusiasmo e a motivação para o exercício profissional, ao invés de se preocupar em colocar no mercado meros reprodutores de conhecimento que não tenham quaisquer compromissos com o curso e ainda com o meio.
Duas dimensões não podem ser esquecidas na verificação do aproveitamento escolar: as partes envolvidas na verificação devem participar conjuntamente, ou seja, aluno e professor devem verificar, em conjunto, o resultado que alcançaram para saber o aprendizado que realizaram. Ainda, a verificação do processo de ensino-aprendizagem deve ser recorrente e o mais coerente possível com o conteúdo abordado. Por isso, todo processo é contínuo e, como tal, deve ser verificado em vários intervalos para que as partes envolvidas possam discutir os problemas que estão ou não facilitando esse aprendizado. Desta forma, professores e alunos terão condições de implementar mudanças que assegurem um processo de ensino-aprendizagem efetivo para ambas as partes.
O sistema de avaliação do aproveitamento segue os parâmetros estabelecidos pela
Resolução 03/2013 – CONSEPE, a seguir:

Art. 1º A verificação do alcance dos objetivos em cada disciplina será realizada, progressivamente, durante o período letivo, através de instrumentos de avaliação do processo ensino-aprendizagem previstos no Plano de Ensino de cada disciplina.
Parágrafo Único. O Plano de Ensino de cada disciplina aprovado pelo
Núcleo Docente Estruturante (NDE) deverá:
I - Ser apresentado pelo Professor aos acadêmicos no primeiro dia de aula;
II - Estar registrado no Sistema de Gestão Acadêmica e/ou enviado cópia impressa à Secretaria de Ensino de Graduação até o primeiro dia de aula; III - Conter os seguintes itens: a) Identificação; b) Ementa; c) Objetivos geral e específico; d) Conteúdo programático; e) Metodologia; f) Sistema de avaliação (número de avaliações e pesos destas); e g) Bibliografia básica e complementar.

Art. 2º O professor deverá realizar, no mínimo, 2 (duas) avaliações em cada disciplina por semestre.

Art. 3° Os resultados das avaliações deverão ser comunicados, pelo professor, diretamente aos acadêmicos e publicados no Sistema de
Gestão Acadêmica, a fim de que os mesmos, tomando ciência dos resultados alcançados, possam recuperar conteúdos.
§ 1º O prazo previsto para a divulgação dos resultados de cada avaliação é de, no máximo 10 (dez) dias úteis, a contar da data de sua realização.
§ 2º O prazo de 10 (dez) dias poderá ser reduzido para atender aos prazos dispostos no Calendário Acadêmico quanto a inclusão das notas das avaliações e exames finais.
§ 3º Havendo discordância da nota obtida na avaliação, o acadêmico terá direito de solicitar revisão de prova, nos termos das resoluções vigentes na UDESC.

Art. 4° A publicação das médias semestrais e exames finais no Sistema de Gestão Acadêmica deverá obedecer aos prazos fixados no Calendário
Acadêmico.
§1º O professor deverá, para cada disciplina ministrada, encaminhar à
Secretaria de Ensino de Graduação os exames finais realizados e a lista de presença dos acadêmicos nestes exames.
§2º A entrega do Diário Acadêmico deverá ocorrer em conformidade com as datas estabelecidas no Calendário Acadêmico.

Art. 5º A inclusão da frequência, no Sistema de Gestão Acadêmica, deverá ser realizada até 10 (dez) dias úteis após a realização da atividade de ensino. Parágrafo único. Eventualmente, o prazo de 10 (dez) dias poderá ser reduzido para atender aos prazos dispostos no
Calendário Acadêmico.
Para as disciplinas na modalidade EaD, o professor deverá realizar também, no mínimo, duas avaliações presenciais. As demais avaliações (participação em fóruns, exercícios, trabalhos colaborativos, dentre outros) poderão ser realizadas de forma online. Os professores das disciplinas ofertadas nas modalidades presencial e em EaD deverão informar aos alunos o calendário, o horário e o local das avaliações.
O controle da frequência dos alunos será feito pelos professores no Sistema de
Gestão Acadêmica (SIGA), respeitado o percentual mínimo de 75% como requisito para aprovação, conforme estabelece o Regimento Geral da UDESC.
5 - TRANSIÇÃO CURRICULAR 2023/2 2024/1 2024/2 2025/1 1º termo 1º termo 1º termo 1º termo 2º termo 2º termo 2º termo 2º termo 3º termo 3º termo 3º termo 3º termo 4º termo 4º termo 4º termo 4º termo 5º termo 5º termo 5º termo 5º termo - 6º termo 6º termo 6º termo - - 7º termo 7º termo - - - 8º termo
Extinção dos Currículos 2007 e 2020 e implantação do Currículo 2023: 6ª até a 8ª fase
Fase/ano 2023-2 2024-1 2024-2 2025-1 6a Curr. 2020 Curr. 2023 Curr. 2023 Curr. 2023 7a Curr. 2020 Curr. 2020 Curr. 2023 Curr. 2023 8a Curr. 2007 Curr. 2020 Curr. 2020 Curr. 2023
```

