# Chunks do arquivo 014-2023-ceg.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 17015/2023, a reforma curricular do Curso de Licenciatura em Teatro do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, que passa a denominar-se Curso de Licenciatura em
Artes Cênicas.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, obedecerá a seguinte carga horária:
Distribuição da Matriz Curricular Créditos Carga Horária Percentuais
Total em Componentes Curriculares 120 2.160 55,8%
Total em Componentes Curriculares em Ead (se for o - - - caso)
Total em Componentes Curriculares Optativos (se for o 12 216 5,6% caso)
Total em Componentes Curriculares em EaD (se for o - - - caso)
Total em Componentes Curriculares Eletivos (se for o - - - caso)
Total em Componentes Curriculares Eletivos em EaD - - - (se for o caso)
Trabalho de Conclusão de Curso (se for o caso) 02 36 1,0%
Prática Como Componente Curricular 27 486 12,5%
Estágio Curricular Supervisionado 27 486 12,5%
Atividades Complementares (percentual a ser definido 05 90 2,3% pelo curso)
Atividades Disciplinas Mistas 21 378 9,8%
Curriculares de
UCE – Atividades Extensionistas 01 18 0,5%
Extensão
Total Geral 215 3870 100%

Art. 3° O Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 4 (quatro) anos (8 semestres), sendo esse o tempo mínimo de integralização; e tem o prazo máximo de integralização de 7 (sete) anos (14 semestres), concedendo o título de Licenciado(a) em Artes Cênicas.

Art. 4º O Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece o total de 40 (quarenta) vagas anuais, com entradas no primeiro semestre de cada ano e com funcionamento no período diurno, com alocação de disciplinas, prioritariamente, no período matutino.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas, as normas de avaliação do aproveitamento escolar e as normas de transição curricular do Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A presente reforma curricular do Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de Artes,
Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, entrará em vigor no 1º semestre de 2024.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de
Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 17015/2023.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 12 de setembro de 2023.
Profª. Drª. Gabriela Botelho Mager
Presidente da CEG/CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Anexo Único da Resolução nº 014/2023 - CEG 1 - Matriz curricular do Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC:
Fase Disciplina Créditos Nº de C.H. Pré-requisito Núcleos Área de
Turmas Docente Conhecimento
TE PR Prática como EX TO TE PR por
Disciplina
Componente
Curricular 1ª Prática Pedagógica: 04 04 02 144 - NFP Pedagogia das
Improvisação e Jogo Artes Cênicas
Ensino das Artes Cênicas: 02 02 04 01 72 - NFP Pedagogia das
Jogo Teatral Artes Cênicas
Teorias e Práticas de 02 02 04 01 72 - NFP Teoria das Artes
Extensão e Pesquisa em Cênicas
Artes Cênicas
História das Artes Cênicas: 03 01 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Representação e Cênicas
Performatividade
Consciência Vocal 03 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Cênicas
Técnicas Corporais e 03 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Estudos do Movimento Cênicas
Língua Brasileira de Sinais – 02 02 01 36 - NFP Pedagogia das
Libras Artes Cênicas
Artes e Culturas Negras e 04 04 01 72 - NFP Teoria das Artes
Indígenas Cênicas
Subtotal 30 756
Carga Horária Discente 30 540 2ª Prática Pedagógica: Corpo e 02 02 04 02 144 - NFP Pedagogia das
Texto Artes Cênicas
Ensino das Artes Cênicas: 02 02 04 01 72 - NFP Pedagogia das
Drama Artes Cênicas
História das Artes Cênicas: 03 01 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Cenas e Culturas Populares Cênicas
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Voz e Palavra 03 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Cênicas
Danças Brasileiras e 03 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Performatividade Cênicas
Linguagens da Cena: Espaço 02 02 02 72 - NCE Teoria e Prática das
Cênico e Cenografia Artes Cênicas
Atuação: Procedimentos do Ator 02 01 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes e da Atriz Cênicas
Teatro de Máscaras 02 01 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Cênicas
Subtotal 30 936
Carga Horária Discente 30 540 3ª Ensino das Artes Cênicas: 02 02 04 01 72 - NFP Pedagogia das
Peça Didática e Teatro do Artes Cênicas
Oprimido
Artes Cênicas e 04 04 01 72 - NFP Pedagogia das
Acessibilidade Artes Cênicas
Artes Cênicas e Estudos de 04 04 01 72 - NFP Teoria das Artes
Gênero Cênicas
História das Artes Cênicas: 03 01 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Ascensão e Crise do Drama Cênicas
Dança Contemporânea e 03 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Performance Cênicas
Linguagens da Cena: 02 02 02 72 - NCE Prática das Artes
Figurino e Maquiagem Cênicas
Atuação: Introdução à Ação 02 01 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Física Cênicas
Teatro de Bonecos 02 01 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Cênicas
Subtotal 30 792
Carga Horária Discente 30 540 4ª Mediação Teatral 04 04 01 72 - NFP Pedagogia das
Artes Cênicas
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
História das Artes Cênicas: 03 01 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Cena e Ritual Cênicas
Linguagens da Cena: 02 02 02 72 - NCE Prática das Artes
Iluminação Cênicas
Pedagogias da Voz 03 01 04 02 144 - NFP Pedagogia e
Prática das Artes
Cênicas
Atuação: Procedimentos de 02 01 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Criação Cênicas
Teatro de Sombras 02 01 01 04 02 144 - NCE Prática das Artes
Cênicas
Análise do Texto Teatral 02 02 01 36 - NCE Teoria das Artes
Cênicas
Artes Cênicas, Escola e 04 04 01 72 - NFP Pedagogia das
Sociedade Artes Cênicas
Subtotal 28 756
Carga Horária Discente 28 504 5ª Estágio Curricular 07 01 126 - Ensino das Artes NECS Pedagogia das
Supervisionado na Escola: Cênicas: Jogo Artes Cênicas
Educação Infantil e Anos Teatral
Iniciais do Ensino - Ensino das Artes
Fundamental Cênicas: Drama - Ensino das Artes
Cênicas: Peça
Didática e Teatro do
Oprimido
Construção do Texto Teatral 03 01 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Cênicas
Linguagens da Cena: Projeto de 02 02 01 36 - NCE Teoria das Artes
Encenação Cênicas
História das Artes Cênicas no 03 01 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Brasil A Cênicas
Montagem Teatral: 03 02 03 08 02 288 - NCE Prática das Artes
Construção do Espetáculo Cênicas
Optativa A 01 04 72 - - -
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Subtotal 29 666
Carga Horária Discente 29 522 6ª Estágio Curricular 07 01 126 - Ensino das Artes NECS Pedagogia das
Supervisionado na Escola: Cênicas: Jogo Artes Cênicas
Anos Finais do Ensino Teatral
Fundamental - Ensino das Artes
Cênicas: Drama - Ensino das Artes
Cênicas: Peça
Didática e Teatro do
Oprimido Ética, Legislação e Produção 02 02 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Cultural Cênicas
Dramaturgia da Cena 02 02 01 36 - NCE Teoria das Artes
Cênicas
História das Artes Cênicas no 03 01 04 01 72 - NCE Teoria das Artes
Brasil B Cênicas
Montagem Teatral: 03 02 03 08 02 288 Montagem Teatral: NCE Prática das Artes
Desenvolvimento, Construção do Cênicas
Apresentação e Circulação Espetáculo
Optativa B 01 04 72 - - -
Subtotal 29 666
Carga Horária Discente 29 522 7ª Estágio Curricular 07 01 126 NECS Pedagogia das
Supervisionado na Escola: Artes Cênicas
Ensino Médio e EJA
Prática de Direção Teatral 02 02 02 06 02 216 - NCE Prática das Artes
Cênicas
Metodologia de Pesquisa em 04 04 01 72 Ter cumprido, no NCE Teoria das Artes
Artes Cênicas mínimo, 168 Cênicas créditos
Estética Teatral: Cena e 04 04 01 72 - NFP Teoria e Pedagogia
Escola das Artes Cênicas
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Trabalho de Conclusão de 01 01 - - NCE Teoria das Artes
Curso A Cênicas
Optativa C 01 04 72 - - -
Subtotal 25 558
Carga Horária Discente 26 468 8ª Estágio Curricular 06 01 108 - Ensino das Artes NECS Pedagogia das
Supervisionado na Cênicas: Jogo Artes Cênicas
Comunidade Teatral - Ensino das Artes
Cênicas: Drama - Ensino das Artes
Cênicas: Peça
Didática e Teatro do
Oprimido
Trabalho de Conclusão de 01 01 - Metodologia da NCE Teoria das Artes
Curso B Pesquisa em Artes Cênicas
Cênicas e Trabalho de Conclusão de
Curso A
Subtotal 06 108
Carga Horária Discente 07 126
Atividades Complementares (AC) 05 90
Unidade Curricular de Extensão não vinculadas (UCE – NV) 01 01 18
Total Geral para Discente 22 215 3870
Total Carga Horária Docente 5238
Disciplinas Optativas
Tópicos Especiais em Atuação 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Cênicas
Tópicos Especiais em Vocalidades e 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Sonoridades Cênicas
Tópicos Especiais em Direção 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Teatral Cênicas
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Tópicos Especiais em Dança 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Cênicas
Tópicos Especiais em Artes do 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Corpo Cênicas
Tópicos Especiais em Teatro de 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Animação Cênicas
Tópicos Especiais em Visualidades 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes da Cena Cênicas
Tópicos Especiais em Teorias da 03 01 04 01 72 - - Teoria das Artes
Cena Cênicas
Tópicos Especiais em Dramaturgia 03 01 04 01 72 - - Teoria das Artes
Cênicas
Tópicos Especiais em Estudos da 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Performance Cênicas
Tópicos Especiais em Pedagogia 01 02 01 04 01 72 - - Pedagogia das das Artes Cênicas Artes Cênicas
Tópicos Especiais em Artes 03 01 04 01 72 - - Prática das Artes
Circenses Cênicas
Tópicos Especiais em Temas 04 04 01 72 - - Pedagogia das
Emergentes Artes Cênicas
Os componentes curriculares com natureza prática necessitarão de divisão em 02 (duas) turmas, conforme indicado na matriz acima, tendo, no máximo, 20 (vinte) estudantes por turma, exceto as disciplinas optativas que contarão sempre com 01 (uma) turma de 20 (vinte) estudantes cada, sejam elas de caráter teórico ou prático.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2 - Ementas das disciplinas do Curso de Licenciatura em Artes Cênicas do Centro de Artes,
Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC: 1ª Fase
Disciplina: Práticas Pedagógicas: Improvisação e Jogo
Ementa: Improvisações livres e orientadas. O jogo no ensino e aprendizagem do teatro. Jogos
Tradicionais. Jogo Dramático e Jogo Teatral. Situação cênica: espaços, papéis e ação. Protocolos como procedimentos pedagógicos.
Bibliografia Básica:
BOAL, Augusto. Jogos para atores e o não-atores. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1988.
KOUDELA, Ingrid. Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 1992.
SPOLIN, Viola. Improvisação para o Teatro. 3ª ed. São Paulo: Perspectiva, 1992. Bibliografia
Complementar:
BOGART, A.; LANDAU, T. O livro dos viewpoints: um guia prático para viewpoints e composição. São
Paulo: Perspectiva, 2017. RYNGAERT, Jean-Pierre. Jogar, Representar: práticas dramáticas e formação. São Paulo: Cosac & Naify, 2009.
SPOLIN, Viola. O jogo teatral no livro do diretor. São Paulo: Perspectiva, 1999. SPOLIN, Viola. Jogos
Teatrais: o fichário de Viola Spolin. São Paulo: Perspectiva, 2001. SPOLIN, Viola. Jogos Teatrais na sala de aula. São Paulo: Perspectiva, 2007.
Disciplina: Ensino das Artes Cênicas: Jogo Teatral
Ementa: Perspectivas histórico-filosóficas da Arte-Educação no Brasil. História da Pedagogia das Artes
Cênicas no Brasil. Formação do(a) professor(a)-artista-pesquisador(a). O Lúdico no ensino do Teatro.
Brincadeiras Tradicionais. Jogo Teatral e Jogo Dramático.
Bibliografia Básica:
BARBOSA, Ana Mae. Arte-Educação no Brasil. São Paulo: Perspectiva, 2012. 7a ed. KOUDELA, Ingrid.
Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 1992.
SPOLIN, Viola. Jogos Teatrais: o fichário de Viola Spolin. São Paulo: Perspectiva, 2001.
Bibliografia Complementar:
KOUDELA, Ingrid Dormien; ALMEIDA JÚNIOR, José Simões (orgs.). Léxico de pedagogia do teatro.
São Paulo: Perspectiva: SP Escola de Teatro, 2015.
SANTOS, Luís Carlos Ribeiro dos. A Música e a Dança Popular na Aprendizagem das Artes Cênicas: jogos rapsódicos. Brasília: Editora da UnB, 2021.
PUPO, M. L. S. B. Para desembaraçar os fios. Educação e Realidade, v. 30, p. 217-228, 2006.
RYNGAERT, Jean-Pierre. Jogar, Representar: práticas dramáticas e formação. São Paulo: Cosac &
Naify: 2009.
SOARES, Carmela. Pedagogia do jogo teatral: uma poética do efêmero – o ensino do teatro na escola pública. São Paulo: HUCITEC, 2010.
Disciplina: Teorias e Práticas de Extensão e Pesquisa em Artes Cênicas
Ementa: Introdução à Extensão Universitária: relação universidade e sociedade; troca de saberes e diferentes formas de conhecimentos; práticas de extensão em Artes. Introdução à Pesquisa
Universitária: noções sobre métodos e técnicas de pesquisa; tipos de comunicações científicas; práticas de pesquisa em Artes. Relação ensino-pesquisa-extensão no meio universitário. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
CARVALHO, José Jorge de. Encontro de Saberes e descolonização: para uma refundação étnica, racial e epistêmica das universidades brasileiras. In: BERNARDINO-COSTA, J.; MALDONADO-
TORRES, N.; GROSFOGUEL, R. (org.). Decolonialidade e pensamento afrodiaspórico. Belo Horizonte:
Autêntica, 2020.
TELLES, Narciso (org.). Pesquisa em Artes Cênicas: textos e temas. Rio de Janeiro: E-papers, 2012.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ZAMBONI, Sílvio. A Pesquisa em Arte: um paralelo entre arte e ciência. 3ª ed. Rev. Campinas, SP:
Autores associados, 2006.
Bibliografia Complementar:
BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um manual prático. 13ª ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2015.
BICUDO, Maria Aparecida Viggiani; COSTA, António Pedro. Leituras em pesquisa qualitativa. São
Paulo: Livraria da Física, 2019. GONÇALVES, Nadia Gaiofatto; QUIMELLI, Gisele Alves de Sá (org.).
Princípios da extensão universitária: contribuições para uma discussão necessária. Curitiba: CRV, 2016. [E-Book]
INDISSOCIABILIDADE ENSINO–PESQUISA–EXTENSÃO E A FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR: uma visão da extensão. Fórum de Pró-Reitores de Extensão das Universidades Públicas Brasileiras. Porto
Alegre: UFRGS; Brasília: MEC/SESu, 2006. [Acesso livre on-line].
Disciplina: História das Artes Cênicas: Representação e Performatividade
Ementa: Representação e performatividade, teatros e cenas performativas. Estudos performáticos. O trabalho dos grupos teatrais e dos coletivos artísticos. Desdobramentos contemporâneos: cenas das diásporas, estudos interculturais, perspectivas de gênero, lutas por reconhecimento. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
BERTOLD, Margot. História mundial do teatro. São Paulo: Perspectiva: 2004. FERAL, J. Além dos limites. São Paulo: Perspectiva, 2014.
LEHMANN – Hans-Thies. O teatro pós-dramático. São Paulo: Cosac & Naify, 2003. Bibliografia
Complementar:
CARLSON, Marvin. Teorias do Teatro. São Paulo: UNESP, 1997. GRIMAL, Pierre. O teatro antigo.
Lisboa: Edições 70, 2002.
LIGIÉRO, Zeca. Teatro das Origens: Estudos Das Performances Afro-ameríndias. São Paulo,
Garamond, 2019. MARTINS, Leda Maria. Performances do tempo espiralar. São Paulo: Cobogó, 2021.
SCHECHNER, Richard. A rua é o palco. IN: LIGIÉRO, Zeca (org.) Performance e antropologia de
Richard Schechner. Rio de Janeiro: Mauad X, 2012.
Disciplina: Consciência Vocal
Ementa: Escuta e Voz. Princípios da produção vocal para a cena: relaxamento, ressonância, tonalidade, intensidade, ritmo, articulação e espacialização da voz. O corpo na produção vocal: respiração, apoios e emissão. Sonoridades e musicalidades da voz. Exercícios e jogos corpóreo- vocais. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
LIGNELLI, César. Sons e cenas: apreensão e produção de sentido a partir da dimensão acústica. Tese (Doutorado em Educação). Faculdade de Educação. Brasília: Universidade de Brasília, 2011.
JACOBS, Daiane Dordete Steckert. Voz, Gênero e Performance. São Paulo: HUCITEC, 2021
SCHAFER, R. Murray. Ouvir Cantar: 75 exercícios para ouvir e criar música. Tradução de Marisa
Trench de Oliveira Fonterrada. 1ª. Ed. São Paulo: Editora da UNESP, 2018.
Bibliografia Complementar:
EL HAOULI, Janete. Demetrio Stratos: en busca de la voz-musica. México: Rádio Educación, 2006.
FINARDI, Angela Emilia. O centro de energia de base do corpo na preparação vocal do performer.
Dissertação de Mestrado em Teatro. Florianópolis: UDESC, 2014.
LINKLATER, Kristin. Freeing the natural voice: imagery and art in the practice of voice and language.
London: Nick Hern Book, 2006.
MARTINS, Janaína Träsel. A integração corpo-voz na arte do ator: a função da voz na cena, a preparação vocal orgânica, o processo de criação vocal. Dissertação de Mestrado em Teatro.
Florianópolis: UDESC, 2004.
PACHECO, Cláudia; BAÊ, Tutti. Canto, equilíbrio entre corpo e som: princípios da fisiologia vocal. Rio de Janeiro: Irmãos Vitale, 2010.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Técnicas Corporais e Estudos do Movimento
Ementa: Noções de cinesiologia e anatomia do movimento. Psicofísica do movimento e da ação cênica.
Improvisação e composição do movimento na cena. Corpo e palavra. Partituras de ações, sentido e teatralidade. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
AZEVEDO, Sônia Machado. O papel do corpo no corpo do ator. São Paulo: Editora Perspectiva, 2002.
BURNIER, Luís Otávio. A arte do ator: da técnica à representação. Campinas: Ed. Unicamp, 2002.
DAMÁSIO, António. O mistério da consciência. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
Bibliografia Complementar:
DENYS-STRUYF, Godelieve. Cadeias musculares e articulares: o método GDS. São Paulo: Summus
Editorial, 1995. FERNANDES, Ciane. O corpo em movimento: o sistema Laban/Bartenieff na formação e pesquisa em artes cênicas. São Paulo: Annablume, 2002.
FERRACINI, Renato. A arte de não interpretar como poesia corpórea do ator. Campinas: Editora da
Unicamp, 2001. FERNANDES, Ciane. Dança Cristal. Da arte do movimento à abordagem Somático- performativa. Salvador: EDUFBA, 2018. MILLER, Jussara Qual é o corpo que dança?: dança e educação somática para adultos e crianças. São Paulo, Summus Editorial, 2012.
Disciplina: Língua Brasileira de Sinais – Libras
Ementa: Aspectos linguísticos da Língua Brasileira de Sinais (Libras). Comunicação básica em Libras.
História, culturas e identidades Surdas. Arte e literatura Surda. Políticas educacionais, linguísticas e movimentos Surdos. Legislação. Perspectivas sobre a surdez e o sujeito Surdo. Bilinguismo. Educação de Surdos e suas pedagogias. Aquisição, leitura e a escrita dos sujeitos Surdos. Escrita de Sinais.
Metodologias e didáticas para Educação de Surdos conforme área do conhecimento. Exercício da docência no cotidiano da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
GESSER, Audrei. LIBRAS? Que língua e essa? Crenças e preconceitos em torno da Língua de Sinais e da Realidade Surda. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
QUADROS, Ronice Müller de. (Org.) Estudos Surdos I. Petrópolis: Arara Azul, 2006.
SKLIAR, Carlos. (Org). A surdez: um olhar sobre as diferenças. 3ª ed. Porto Alegre: Mediação, 2005.
Bibliografia Complementar:
GESSER, Audrei. O ouvinte e a surdez: sobre ensinar e aprender a Libras. São Paulo: Parábola
Editorial, 2012.
LACERDA, Cristina Broglia Feitosa de; SANTOS, Lara Ferreira dos (Org). Tenho um aluno Surdo, e agora? Introdução à Libras e Educação de Surdos. São Carlos: EDUFSCar, 2014.
PERLIN, Gladis; STUMPF, Marianne. (Org.). Um olhar sobre nós Surdos: leituras contemporâneas.
Curitiba: Editora CRV, 2012. QUADROS, Ronice Müller de; KARNOPP, Lodenir Becker. Língua de
Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos. Porto Alegre: ArtMed, 2004.
QUADROS, Ronice Müller de. Educação de Surdos: a aquisição da linguagem. Porto Alegre: ArtMed, 1997
Disciplina: Artes e Culturas Negras e Indígenas
Ementa: Origens africanas e pré-colombianas. Colonização, escravização e racialização; descolonização, luta pela terra e luta antirracista. Negritude, indianidade e branquitude. Expressões artísticas e culturais negras e indígenas: rituais e celebrações, representações e imagens. Educação das Relações Étnico-raciais.
Bibliografia Básica:
DUARTE, Andrea; TERENA, Naiane. Teatro e os povos indígenas: janelas abertas para a possibilidade.
São Paulo: N-1, 2022. MARTINS, Leda Maria. A cena em sombras. São Paulo: Perspectiva, 1999.
ZANNONI, C; AYTAI, D; MARCHEZAN, G. L; MANO, M; BARROS, S. M.M; GODOY, G. G. M;
SANTILLI, P; VIETLER, R.B; PAES,
S.R; CARVALHO M.S.S. (Orgs.) Rituais Indígenas Brasileiros. São Paulo, CPA. 1999.
Bibliografia Complementar:
LOPES Júnior, José Maria. Mito-drama: processos de ensino e aprendizagem de teatro com indígenas
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br de Rondônia. Tese de Doutorado em Artes Cênicas/Universidade Federal da Bahia, Escola de Teatro e Escola de Dança.262 p. 2015
MUNANGA, K. Origens africanas do Brasil Contemporâneo. Histórias, Línguas, Culturas e Civilizações.
São Paulo, Global, 2009.
PEREIRA, A.; MONTEIRO, A. M. Ensino de História e culturas afro-brasileiras e indígenas. Rio de
Janeiro, Pallas 2013. SANTOS, Joel Rufino. A História do Negro no Teatro Brasileiro. São Paulo: Novas
Direções, 2014.
SANTOS, Adriana Patrícia dos. Dos Guetos que Habito: negritudes em procedimentos poéticos cênicos. São Paulo: HUCITEC; A2, 2021.
2ª fase
Disciplina: Prática Pedagógica: Corpo e Texto
Ementa: Estudo e vivência de propostas improvisacionais diversificadas, jogos corporais e cênicos, estudo dos conceitos de presença e escuta na ação. Leitura e teatralidade. A improvisação e as diversas materialidades: textos, objetos, sonoridades e espaço. Jogo corporal e improvisação como elementos fundamentais no trabalho da docência em teatro. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliográfia Básica:
BOGART, A.; LANDAU, T. O livro dos viewpoints: um guia prático para viewpoints e composição. São
Paulo: Perspectiva, 2017. PUPO, M. L. de S. B. Entre o Mediterrâneo e o Atlântico: uma aventura teatral. São Paulo: Perspectiva, 2005.
VIDOR, Heloise B. Leitura e Teatro: aproximação e apropriação do texto literário. São Paulo: HUCITEC, 2016.
Bibliográfia Complementar:
KOUDELA, Ingrid. Texto e Jogo. São Paulo: Perspectiva, 1992.
LAZZARATTO, M. Campo de visão: exercício e linguagem cênica. São Paulo: Associação de Arte, 2011. FERRACINI, Renato. A arte de não interpretar como poesia corpórea. Campinas: Editora da
UNICAMP, 2003. RYNGAERT, J. Jogar, Representar: práticas dramáticas e formação. São Paulo:
Cosac & Naify: 2009.
MARTINS, Marcos Bulhões. Encenação em Jogo: experimento de aprendizagem e criação do teatro.
São Paulo: HUCITEC, 2004.
Disciplina: Ensino das Artes Cênicas: Drama
Ementa: Jogo Dramático inglês. Teoria e prática do Drama. Texto como pré-texto. Professor- personagem e outras estratégias. Estruturação de processos de Drama.
Bibliografia Básica:
CABRAL, Beatriz. Drama como método de ensino. São Paulo: HUCITEC, 2006.
PEREIRA, Diego de Medeiros. Que Drama é Esse?!? práticas teatrais na Educação Infantil. São Paulo:
HUCITEC; A2, 2021. SLADE, Peter. O Jogo Dramático Infantil. São Paulo: Summus, 1978.
Bibliografia Complementar:
CABRAL, Beatriz. Teatro em Trânsito: a pedagogia das interações no espaço da cidade. São Paulo:
HUCITEC, 2012. Dossiê Temático: Perspectivas do Drama no Brasil. OuvirOuVer. v. 16, nº 02,
Uberlândia: UFU, 2020.
Paula, Wellington Menegaz de. Drama-processo e ciberespaço: o ensino do teatro em campo expandido. Tese de Doutorado em Teatro. Florianópolis: UDESC, 2016.
NASCIMENTO, Fernando Augusto do. Teatro e Representatividade Queer: experiências com o método do drama na escola. São Paulo: HUCITEC, 2022.
VIDOR, H. B. Drama e teatralidade: o ensino do teatro na escola. Porto Alegre: Mediação, 2010.
Disciplina: História das Artes Cênicas: Cenas e Culturas Populares
Ementa: Desdobramentos contemporâneos das cenas da cultura popular: teatros de rua,
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br manifestações circenses, festas e carnaval. Teatro popular na Idade Média. O teatro elisabetano. A
Commedia dell’arte. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
SAADI, Fátima. Configurações da cena moderna. Rio de Janeiro: Teatro do Pequeno Gesto, 2018.
Digital. PORTICH, Ana. A arte do ator entre os séculos XVI e XVIII. São Paulo: Perspectiva, 2008.
VIANNA, Tiche. Além da Commedia dell’arte: a Aventura em um Barracão de Máscaras. São Paulo:
Perspectiva, 2023.
Bibliografia Complementar:
BAKHTIN, Mikhail. A cultura popular na Idade Média e no Renascimento: o contexto de François
Rabelais. São Paulo: HUCITEC, 1987.
CHARTIER, Roger. Cultura popular: revisitando um conceito historiográfico. In: Estudos Históricos. Rio de Janeiro: voI. 8, n. 16, 1995, p. 179-192.
KOTT, Jan. Shakespeare, nosso contemporâneo. São Paulo: Cosac & Naif, 2003.
ROUBINE, Jean-Jacques. Introdução às grandes teorias do teatro. Rio de Janeiro: Zahar, 2003.
SCALA, Flaminio. A loucura de Isabela e outras comédias da Commedia dell’arte. São Paulo: Ed.
Iluminuras, 2003.
COSTA, Eliene Benício Amancio. Saltimbancos urbanos: o circo e a renovação teatral no brasil, 1980- 2000. São Paulo: Perspectiva, 2020.
Disciplina: Voz e Palavra
Ementa: Relações entre voz e materiais da cena: texto, canção, sonoridade e atuação. Ação vocal. A imagem e a imaginação no trabalho com a palavra. A personagem, a voz e o texto. Exercícios e jogos de improvisação e composição cênica. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação
Básica.
Bibliografia Básica:
CAMPO, Giuliano; MOLIK, Zygmunt. O trabalho de corpo e voz de Zigmunt Molik: o legado de Jerzy
Grotowski. Tradução: Júlia Barros. São Paulo: É Realizações, 2012.
STANISLAVISKI, Constantin. A construção da personagem. Tradução: Pontes de Paula Lima. 14ª. Ed.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2004.
VARGENS, Meran. A voz articulada pelo coração: ou a expressão vocal para o alcance da verdade cênica. São Paulo: Perspectiva; Salvador, BA: PPGAC/UFBA, 2013.
Bibliografia Complementar:
DAVINI, Silvia Adriana. Cartografías de la voz em el teatro contemporáneo: el caso de Buenos Aires a fines del siglo XX. Universidade Nacional de Quilmes, Buenos Aires/Bernal, 2007.
GAYOTTO, Lúcia Helena. Voz, partitura da ação. São Paulo: Summus, 1997
KNÉBEL, Maria O. La palabra em La creación actoral. 3ª. Ed. Madrid: Editorial Fundamentos, 2003.
O teatro Laboratório de Jerzy Grotowski 1959-1969/ textos e materiais de Jerzy Grotowski e Ludwik
Flaszen com um escrito de Eugenio Barba; curadoria de Ludwik Flaszen e Carla Pollastrelli com a colaboração de Renata Molinari; tradução para o português Berenice Raulino. São Paulo: Perspectiva:
SESC, Pontedera. IT: Fondazione Pontedera Teatro, 2007.
VARLEY, Julia. Pedras d’água: bloco de notas de uma atriz do Odin Teatret. Brasília: Teatro
Caleidoscópio. 2010.
Disciplina: Danças Brasileiras e Performatividade
Ementa: Ritos, dança e performance no Brasil. Dança, ritmo e musicalidade. Corpo, tradição e contemporaneidade. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
CASCUDO, Câmara. Made in África. São Paulo: Global, 2002.
DE ANDRADE, Mário. Danças dramáticas do Brasil. São Paulo: Ed. Itatiaia, 2002.
DE MELLO E SOUZA, Marina. Reis Negros no Brasil Escravista: história da festa de coroação de Rei
Congo. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2002.
Bibliografia Complementar:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
LIGIERO, Zeca. Corpo a Corpo. Estudo das performances brasileiras. Rio de Janeiro: Garamond, 2011.
MARTINS, Leda Maria. Afrografias da memória. São Paulo: Perspectiva, 1995.
MARTINS, Leda Maria. Performances do tempo espiralar: poéticas do corpo-tela. Rio de Janeiro: Ed.
Cobogó, 2021. TATIT, Ana; LOUREIRO, Maristela. Festas e danças brasileiras. São Paulo:
Melhoramentos, 2016.
TINHORÃO, J. R. As festas do Brasil colonial. São Paulo: Editora 34, 2000.
Disciplina: Linguagens da Cena: Espaço Cênico e Cenografia
Ementa: História, teorias e conceitos do espaço cênico e da cenografia. Edifícios, cenários, objetos e materialidades cênicas. Produção: equipe, funções e atividades. Espaços cênicos e espaços sociais.
Bibliografia Básica:
LIMA, Evelyn Furquim Werneck. (Org). Espaço e Teatro: do edifício teatral à cidade como palco. Rio de Janeiro: 7 letras, 2008. NERO, Cyro del. Máquina para os deuses: anotações de um cenógrafo e o discurso da cenografia. São Paulo: Editora Senac São Paulo: Edições SESC SP, 2009.
RATTO, Gianni. Antitratado de Cenografia: variações sobre o mesmo tema. São Paulo: Senac, 1999.
Bibliografia complementar:
BROOK, Peter. O teatro e seu espaço. Petrópolis: Vozes, 1970. MANTOVANNI, Anna. Cenografia. São
Paulo: Editora Ática,1989.
ROUBINE, Jean-Jacques. A linguagem da encenação teatral. 2ed. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1998.
RIPPER, Luiz Carlos Mendes. 100 termos básicos da cenotécnica. Rio de Janeiro: Funarte, 1996.
VASCONCELLOS, Luiz Paulo. Dicionário de teatro. Porto Alegre: L&PM, 1987.
Disciplina: Atuação: Procedimentos do Ator e da Atriz
Ementa: Exercícios de aproximação aos processos criativos em atuação. Ação como elemento da cena. Reconhecimento e conscientização das relações entre corpo, voz e ação na atuação. Discussão da relação ator/atriz e a personagem. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação
Básica. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
BOGART, Anne. Seis coisas que sei sobre o treinamento de atores. In: Urdimento, º 12. Florianópolis:
UDESC, 2009. FERRACINI Renato. Ensaios de atuação. São Paulo: Perspectiva e FAPESP, 2013.
FERNANDES, Silvia; MEICHES, Mauro. Sobre o trabalho do ator. São Paulo: Perspectiva, 1993.
Bibliografia Complementar:
ARTAUD, Antonin. O teatro e seu duplo. São Paulo: Martins Fontes, 2006. CHEKHOV, Michael. Para o ator. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
FO, Dario; RAME, Franca. Manual mínimo do ator. São Paulo: SENAC, 1998.
FERNANDES, Silvia; MEICHES, Mauro. Sobre o trabalho do ator. São Paulo: Perspectiva, 1988.
KUSNET, Eugênio. Ator e método. São Paulo: Editora MEC, 1975.
Disciplina: Teatro de Máscaras
Ementa: A máscara e a formação do ator. História da máscara no teatro. A máscara neutra. Máscaras de personagem ou máscaras expressivas. Jogos dramáticos e práticas corporais do ator e da máscara.
O teatro de máscaras na escola. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação
Básica. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
AMARAL, Ana Maria. O ator e seus duplos: máscaras, bonecos, objetos. São Paulo: Editora SENAC, 2002 BELTRAME, Valmor; ANDRADE, Milton de. Teatro de máscaras. Florianópolis: UDESC, 2011.
LECOQ, Jacques. O corpo poético. São Paulo: SENAC, 2010.
Bibliografia Complementar:
ELDREDGE, Sears. Mask Improvisation for actor training and performance: the compelling image.
Evanston: Northwestern University Press, 1996.
FO, Dario. Manual mínimo do ator. São Paulo: SENAC, 1998
LOPES, Elizabeth Pereira. A máscara e a formação do ator. Tese (Doutorado). São Paulo: UNICAMP,
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 1990
PEREIRA, Ipojucan. Corpo/objeto: o 'mascaramento' na cena contemporânea brasileira. In: Móin-Móin – Revista de estudos sobre teatro de formas animadas, n° 7. Jaraguá do Sul: SCAR/UDESC, 2010.
SILVA, Luciana Cesconetto. A utilização da máscara neutra na formação do ator. Dissertação de
Mestrado em Teatro. Florianópolis: UDESC, 2001 3ª fase
Disciplina: Ensino das Artes Cênicas: Peça Didática e Teatro do Oprimido
Ementa: Encenação como prática pedagógica. Peça Didática: teoria e experimentos práticos. Teatro do Oprimido: origens e repercussões.
Bibliografia Básica:
BOAL, Augusto. Teatro do oprimido e outras poéticas políticas. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. BRECHT, B. Bertolt Brecht: Teatro Completo 3. São Paulo: Paz e Terra, 2004.
KOUDELA, Ingrid. Brecht: um jogo de aprendizagem. São Paulo: Perspectiva, 2010.
Bibliografia Complementar:
BOAL, Julian. Sobre Antigas Formas em Novos Tempos: o Teatro do Oprimido hoje entre “Ensaio da
Revolução” e técnica interativa de domesticação das vítimas. São Paulo: HUCITEC, 2022.
BOAL, Augusto. Teatro Legislativo. São Paulo: Editora 34, 2021.
CONCILIO, Vicente. BadenBaden. Modelo de ação e encenação no processo com a peça didática de
Brecht. Jundiaí: Paco Editorial, 2017.
GAMA, Joaquim Cesar Moreira. Alegoria em Jogo: a encenação como prática pedagógica. São Paulo:
Perspectiva, 2016. HOOKS, bell. Ensinando a transgredir: a educação como prática da liberdade. São
Paulo, Martins Fontes, 2017.
Disciplina: Artes Cênicas e Acessibilidade
Ementa: Contexto social e cultural do acesso das pessoas com deficiência ao fazer artístico, como atuantes ou como espectadoras. Audiodescrição nas artes da cena. Libras nas produções cênicas.
Produções espetaculares criadas por pessoas com deficiência. Criações e soluções cênicas que promovam a acessibilidade. A mediação artística no contexto da acessibilidade. Metodologias inclusivas no ensino das Artes Cênicas. Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro
Autista.
Bibliografia Básica:
ALVES, Jefferson Fernandes; DA SILVA, Carlos Alberto Ferreira; BERSELLI, Berselli (orgs.). Artes cênicas e acessibilidade cultural: contextos de desaprendizagens. Natal: EDUFRN, 2022.
TEIXEIRA, Ana Carolina Bezerra. A estética da experiência: trajetórias do corpo deficiente na cena contemporânea do Brasil e dos Estados Unidos. 2016. Tese de Doutorado em Artes Cênicas. Salvador:
UFBA, 2016.
TEIXEIRA, Carolina. Deficiência em cena. João Pessoa: Ideia, 2011.
Bibliografia Complementar:
ADERALDO, Marisa Ferreira. et al. Pesquisas teóricas e aplicadas em audiodescrição. Natal: EDUFRN, 2016. BECKER, Lidia. Surdez e Teatro: a encenação está em jogo. São Paulo: HUCITEC, 2015.
CARMO, Carlos Eduardo Oliveira do. Entre sorrisos, lágrimas e compaixões: implicações das políticas públicas culturais brasileiras (2007 a 2012), na produção de artistas com deficiência na dança.
Dissertação de Mestrado em Dança. Salvador: UFBA, 2014.
NÓBREGA, Andreza. Caminhos para inclusão: uma reflexão sobre audiodescrição no teatro infanto- juvenil. Dissertação de Mestrado em Educação. Recife: UFPE, 2012.
SOMACAL, Adriana de Moura. Memória na ponta dos dedos: sistema de práticas de teatro com surdos.
Dissertação de Mestrado em Artes Cênicas. Porto Alegre: UFRGS, 2014.
Disciplina: Artes Cênicas e Estudos de Gênero
Ementa: Olhares sobre a prática teatral a partir dos estudos feministas e estudos de gênero. Aspectos da (in)visibilidade das mulheres na(s) história(s) do teatro. Problemas de gênero e a representação e
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br representatividade dos corpos LGBTQIA+ nas artes da cena. Estudos de casos: a representação de gênero-classe-raça em textos teatrais, espetáculos cênicos e performances.
Bibliografia Básica:
Dossiê Temático: Teoria Queer/Cuir e o Ensino de Arte. In: Pós. v. 13, nº 27. Belo Horizonte: UFMG, 2023.
LEAL, Dodi. Performatividade transgênera: equações poéticas de reconhecimento recíproco na recepção teatral. São Paulo: HUCITEC, 2021.
MIRANDA, Maria Brígida de. Corpos Dóceis: reflexões sobre métodos de treinamento de atores e atrizes no século XX. São Paulo: HUCITEC; A2, 2021.
Bibliografia Complementar:
Dossiê Temático: Teatros Feministas, Lutas e Conquistas. In: Urdimento. v. 3, nº 33. Florianópolis:
UDESC, 2018. FEDERICI, Silvia. Calibã e a Bruxa: mulheres, corpos e a acumulação primitiva. São
Paulo: Editora Elefante, 2019. JACOBS, Daiane Dordete Steckert. Voz, Gênero e Performance. São
Paulo: HUCITEC, 2021.
LOURO, Guacira Lopes. Gênero, sexualidade e educação: uma perspectiva pós-estruturalista.
Petrópolis: Vozes, 1997.
SOUTO-MAIOR, Valéria Andrade. Josefina Alvares de Azevedo: propaganda sufragista no Brasil do século XIX. Acervo Histórico. São Paulo: Alesp (s. d.).
https://www.al.sp.gov.br/repositorio/bibliotecaDigital/525_arquivo.pdf
Disciplina: História das Artes Cênicas: Ascensão e Crise do Drama
Ementa: O drama burguês: Romantismo e Realismo. Melodrama. A crise do drama: teatro Naturalista,
Simbolista, Expressionista, vanguardas históricas e teatro Épico. A cena latino-americana. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
BURGUER, Peter. Teoria da vanguarda. São Paulo: Cosac & Naify, 2013.
GARCIA, Silvana. As trombetas de Jericó: o teatro das vanguardas históricas. Campinas: HUCITEC, 2009. SZONDI, Peter. Teoria do drama moderno. São Paulo: Cosac & Naify, 2001.
Bibliografia Complementar:
GUINSBURG, Jacó (org). O expressionismo. São Paulo: Perspectiva, 2001.
. O surrealismo. São Paulo: Perspectiva, 1999.
MICHELI, Mario de. As vanguardas artísticas. São Paulo: Martins Fontes, 1991. RICHTER, Hans.
Dadá: arte e anti-arte. São Paulo: Martins Fontes, 1993.
SARRAZAC, J. P. Léxico do drama moderno. São Paulo: Cosac & Naify, 2012.
Disciplina: Dança Contemporânea e Performance
Ementa: Processos criativos em dança contemporânea. Performatividade do movimento. Vocabulários para a improvisação, coreopolítica e performance. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
AUGÉ, Marc. Por uma antropologia do mundo contemporâneo. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1997.
COHEN, Renato. Work in Progress na Cena Contemporânea. São Paulo: Perspectiva, 1998.
ROCHA, Tereza. O que é dança contemporânea?: Uma aprendizagem e um livro de prazeres. São
Paulo: Editora Cosac & Naify, 2016.
Bibliografia Complementar:
BANNES, Sally. Greenwich Village 1963. Avant Garde, Performance e o Corpo Efervescente. Rio de
Janeiro: Rocco, 1999
GREINER, Christine. Leituras do Corpo. São Paulo: Anna Blume, 2003.
HANNA, Judith Lynne. Dança, Sexo e Gênero. Signos de Identidade, Dominação, Desafio e Medo. Rio de Janeiro: Rocco, 1999. KATZ, Helena. Um, dois, três. A dança é o pensamento do corpo. Belo
Horizonte: FID Editorial, 2005.
LIGIÉRO, Zeca. Performance e antropologia de Richard Schechner. Rio de Janeiro: Ed. Mauad, 2012.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
OITICICA, Helio. Aspiro ao grande labirinto. Rio de Janeiro: Rocco, 1986.
Disciplina: Linguagens da Cena: Figurino e Maquiagem
Ementa: Linguagens da cena na materialidade dos corpos: história e conceitos da maquiagem e do figurino cênico. Maquiagem: visagismo e máscara facial, estilo e técnica. Figurinos: veste, indumentária e segunda pele.
Bibliografia Básica:
VIANA, Fausto. Figurino teatral e as renovações do século XX. São Paulo: Estação das Letras e
Cores, 2010.
VIANA, Fausto e MOURA, Carolina Bassi. Dos bastidores eu vejo o mundo: cenografia, figurino, maquiagem e mais: cenografia, figurino, maquiagem e mais. In: https://www.livrosabertos.sibi.usp.br/portaldelivrosUSP/catalog/book/133 VIGARELLO, Georges.
História da beleza. O corpo e a arte de se embelezar, do renascimento aos dias de hoje. Tradução
Léo Schlafman. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006.
Bibliografia Complementar:
BOUCHER, François; DESLANDRES, Yvonne. A história do vestuário no ocidente. São Paulo: Cosac & Naify, 2010.
CREMA, Iuri. Manual prático de maquiagem teatral e efeitos especiais. Monografia de Graduação em
Artes Cênicas. Brasília: UnB, 2004.
GUIMARÃES, Pedro Maciel. No rosto, lê-se o homem. In: Significação: Revista de Cultura
Audiovisual. v. 43, nº 46. São Paulo: Programa de Pós-Graduação em Meios e Processos
Audiovisuais da ECA/USP, 2016.
MAGALHÃES, Mona. Caracterização teatral: uma arte a ser desvendada. In: FLORENTINO, Adilson;
TELLES, Narciso (orgs.).
Cartografias do ensino do teatro. Uberlândia: EDUFU, 2009
Disciplina: Atuação: Introdução à Ação Física
Ementa: Aproximação ao método da ação física em articulação com elementos composicionais como tempo, ação e espaço. Modos de trabalho como o texto dramático. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica. Articulação teórico- prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
BOGART, Anne; LANDAU, Tina. O Livro dos viewpoints. São Paulo: Perspectiva, 2017.
CARREIRA, André (org). Exercícios de atuação: práticas no aqui e agora. Rio de Janeiro: Gramma, 2020.
D´AGOSTINE, Nair. Stanislavski e o método de análise ativa: a criação do diretor e do ator. São
Paulo: Perspectiva, 2018.
Bibliografia Complementar:
KNEBEL, Maria. Análise-ação: práticas das ideias teatrais de Stanislavski. São Paulo: Editora 34, 2016. STANISLAVSKI, Constantin. Manual do Ator. São Paulo: Martins Fontes, 1989.
STANISLAVSKI, Constantin. A preparação do Ator. São Paulo: Civilização Brasileira, 2017.
MIRANDA, Maria Brígida. Corpos dóceis: reflexões sobre o treinamento de atores e atrizes no século
XX. São Paulo: Hucite; A2, 2021.
MAHFUZ, V. Apontamentos sobre a energia prana a partir do discurso de Konstantin Stanislávski. In:
Urdimento. v. 2, nº 25. Florianópolis: UDESC, 2015.
Disciplina: Teatro de Bonecos
Ementa: História do teatro de bonecos. Tipologia e caracterização das diferentes técnicas de confecção e animação. Jogos dramáticos intermediados pelo objeto/boneco. Dramaturgia no teatro de bonecos. Mamulengo e outras manifestações do teatro de bonecos popular brasileiro.
Animação/interpretação com o objeto e o boneco do tipo antropomorfo. Expressividade dos materiais, objetos e bonecos. O teatro de bonecos na escola. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
AMARAL, Ana Maria. Teatro de Formas Animadas. São Paulo: Edusp, 1993.
. Teatro de Animação. São Paulo: Ateliê Editorial, 1997.
BELTRAME, Valmor (ed.). Móin-Móin Revista de Estudos sobre Teatro de Formas Animadas: Teatro de Bonecos, patrimônio cultural imaterial. v. 1, nº 15. Florianópolis: UDESC, 2016.
Bibliografia Complementar:
BALARDIM, Paulo. Relações de vida e morte no teatro de animação. Porto Alegre: Edição do autor, 2004. BELTRAME, Valmor (org). Teatro de Bonecos: distintos olhares sobre teoria e prática.
Florianópolis: UDESC, 2008.
COSTA, Felisberto Sabino da. A poética do ser e não ser: procedimentos dramatúrgicos do teatro de animação. Tese. São Paulo: USP, 2000.
KLEIST, Henrich Von. Sobre o teatro de marionetes. Rio de Janeiro: Sete Letras, 1997.
PIRAGIBE, Mário Ferreira. Manipulações: entendimentos e usos da presença e da subjetividade do ator em práticas contemporâneas de teatro de animação no Brasil. Tese de Doutorado em Artes
Cênicas. Rio de Janeiro: UNIRIO, 2011.
4ª fase
Disciplina: Mediação Teatral
Ementa: Formação de espectadores. Práticas artísticas e pedagógicas de acesso ao teatro.
Recepção teatral. Efeito estético. Leitura de espetáculos. A sociedade do espetáculo. O conceito de experiência. O ato do espectador compreendido como prática artística. Bibliografia Básica:
DESGRANGES, Flávio. A pedagogia do espectador. São Paulo: HUCITEC, 2003.
DESGRANGES, Flávio; SIMÕES, Giuliana (orgs.). O ato do espectador: perspectivas artísticas e pedagógicas. São Paulo: HUCITEC, 2017.
PUPO, Maria Lucia. Para alimentar o desejo de teatro. São Paulo: HUCITEC, 2016.
Bibliografia Complementar:
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1992.
BOAL, Augusto. O arco-íris do desejo: método Boal de teatro e terapia. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 1996. LARROSA, Jorge. Tremores: escrito sobre experiência. Belo Horizonte: Autêntica, 2014.
WENDELL, Ney. Cuida bem de mim: teatro, afeto e violência nas escolas. Ilhéus: UESC, 2009.
TEIXEIRA COELHO, J. Dicionário crítico de política cultural. São Paulo: Iluminuras, 1999.
Disciplina: História das Artes da Cena: Cena e Ritual
Ementa: Cena e performatividade nas cerimônias populares contemporâneas. Origens sagradas e rituais das cenas na Antiguidade. Os Autos Ibéricos. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
ROUBINE, Jean-Jacques. A linguagem da encenação teatral. Rio de Janeiro: Ed. Zahar, 1982.
SILVA, Vagner Gonçalves. Exu: um Deus Afro-atlântico no Brasil. São Paulo: EDUSP, 2023.
TURNER, Victor. O processo ritual. São Paulo: Vozes, 2019.
Bibliografia Complementar:
GARCIA, Silvana. As trombetas de Jericó. São Paulo: HUCITEC, 1997. GOLDBERG, RoseLee. A arte da performance. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
PARÉS, Luis Nicolau. A formação do Candomblé: história e ritual da Nação Jeje na Bahia. Campinas,
UNICAMP, 2018. PICON-VALLIN, Beatrice. A arte do teatro, entre tradição e vanguarda. Rio de
Janeiro: Teatro do Pequeno Gesto, 2006. PRONKO, Leonard. Teatro leste e oeste. São Paulo:
Perspectiva, 1986.
Disciplina: Linguagens da Cena: Iluminação
Ementa: Fundamentos e teorias da luz. Histórias e conceitos. Funções e técnicas em montagem.
Conhecimentos elétricos e fontes luminosas.
Bibliografia Básica:
CAMARGO, Roberto Gill. A Função Estética da Luz. São Paulo: Editora Perspectiva, 2012.
FORJAZ, Cibele. À Luz da Linguagem. A iluminação Cênica: de instrumento da Visibilidade à
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br “Scriptura” do Visível. Tese de Doutorado. São Paulo: ECA/USP, 2013.
TUDELLA, Eduardo A. A luz na gênese do espetáculo. Salvador: EDUFBA, 2018.
Bibliografia Complementar:
APPIA, A. A obra de arte viva e outros textos. São Paulo: Perspectiva, 2023.
CRAIG, Edward Gordon. Rumo a um Novo Teatro & Cena. Tradução e notas: Luiz Fernando Ramos.
São Paulo: Editora Perspectiva, 2016.
PRENAFETA, Beato Tem; DIAS, Jamil. PIEDADE, Milton B. Iluminação Cênica, Fragmentos da
História. São Paulo: Editora ABrIC, 2005.
Revista A Luz em Cena. Dossiês sobre iluminação cênica publicados. Florianópolis: UDESC.
SANTANA, Marcelo. Haja Luz! Manual de iluminação cênica. Brasília, Distrito Federal: SENAC, 2016.
Disciplina: Pedagogias da Voz
Ementa: Pedagogias da voz no ensino do teatro. Musicalidade, jogos e brincadeiras corpóreo-vocais.
Saúde vocal na prática docente. Contextualização estética, histórica e social das práticas vocais para a cena. Diversidade vocal e práticas sonoro-vocais das singularidades culturais, étnico-raciais, etárias, de gênero e sexualidades. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação
Básica.
Bibliografia Básica:
PEREIRA, Eugenio Tadeu. Práticas lúdicas na formação vocal em teatro. São Paulo: HUCITEC, 2015. SCHAFER, Murray. O ouvido pensante. 2ª ed. São Paulo: Fundação Editora da UNESP, 1991.
SPOLIN, Viola. Jogos Teatrais na sala de aula: um manual para o professor. São Paulo: Perspectiva, 2007. Bibliografia Complementar:
BOAL, Augusto. 200 exercícios e jogos para o ator e o não-ator com vontade de dizer algo através do teatro. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1991.
GUBERFAIN, Jane Celeste; LIGNELLI, César. Práticas, poéticas e devaneios vocais. Rio de Janeiro:
Synergia, 2019. MARTINS, Janaína Träsel. Os princípios da ressonância vocal na ludicidade dos jogos de corpo-voz para a formação do ator. Tese de Doutorado em Artes Cênicas. Salvador: UFBA, 2008.
WISNIK, José Miguel. O som e o sentido: uma outra história das músicas. 2ª ed. São Paulo:
Companhia das Letras, 2022.Revista Voz e Cena (on-line). Brasília: UNB.
Disciplina: Atuação: Procedimentos de Criação
Ementa: Exercícios de atuação com a experimentação de diferentes noções compositivas.
Exploração de gêneros e estilos cênicos diversos no contexto de uma cena contemporânea.
Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
TELLES, Narciso (org). Artes da Cena: Estudos sobre Atuação e Encenação. Jundiaí: Paco Editoria, 2018.
Dossiê Temático: As artes da cena dos e com os povos indígenas. In: Urdimento. v. 1, nº 43.
Florianópolis: UDESC, 2022.
Dossiê Temático: Viewpoints e Método Suzuki em Práticas Artísticas e Pedagógicas. In: Urdimento. v.
3, nº 42. Florianópolis: UDESC, 2021.
Bibliografia Complementar:
FORTIN, Sylvie. O processo formativo como construção de novos procedimentos criativos. In:
RAMOS, L. F. (Org.). Arte e ciência: abismo de rosas. São Paulo: ABRACE, 2012.
MALINA, Judith. Notas sobre Piscator: Teatro político e arte inclusiva. São Paulo: Edições SESC, 2018.
PICON VALLIN, Beatrice. Teatro híbrido, estilhaçado e múltiplo: um enfoque pedagógico. In: Sala
Preta. v. 11, nº 1, São Paulo: USP, 2011.
Dossiê Temático: Espaços - Configurações na cena brasileira e latino-americana. In: Urdimento. v. 2, nº 38. Florianópolis: UDESC, 2020.
Dossiê Temático: Expressões da cena e do Teatro Negro. In: Urdimento. v. 1, nº 24. Florianópolis:
UDESC, 2015.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Teatro de Sombras
Ementa: Possibilidades expressivas do teatro de sombras como linguagem teatral. Dramaturgia das sombras e das luzes. Teatro de sombras e sua história. Confecção de silhuetas/figuras com diferentes tipos de materiais. Fontes luminosas. Possibilidades do trabalho com a tela e outros dispositivos/suportes de projeção. A sombra corporal. O teatro de sombras na escola. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária. Bibliografia Básica:
ARNHEIN, Rudolf. Arte e percepção visual, uma psicologia da visão criadora. São Paulo: Livraria
Pioneira Editora, 1989 BELTRAME, Valmor. Teatro de Sombras: técnica e linguagem. Florianópolis,
UDESC, 2005.
BELTRAME, Valmor; Moretti, Gilmar (orgs.). Revista Móin-Móin nº 9: Teatro de Sombras. Jaraguá do
Sul: SCAR/UDESC, 2012. Bibliografia Complementar:
BADIOU, Marise. Sombras y marionetas, tradiciones, mitos y creencias: del pensamiento arcaico al
Robot sapiens. Zaragoza: Prensas Universitárias de Zaragoza, 2009
CASATTI, Roberto. A Descoberta da Sombra. São Paulo: Cia das Letras, 2001. MONTECCHI,
Fabrizio. Viaje por el Reino de la Sombra. Revista Malic nº 2. Barcelona, 1992.
OLIVEIRA, Fabiana Lazzari de. Alumbramentos de um corpo em sombras: o ator da companhia
Lumbra de animação. Dissertação de Mestrado em Teatro. Florianópolis: UDESC, 2011.
OLIVEIRA, Fabiana Lazzari de. Da prática pedagógica à atuação no teatro de sombras: um caminho na busca do corpo-sombra. Tese de Doutorado em Teatro. Florianópolis: UDESC, 2018.
Disciplina: Análise do Texto Teatral
Ementa: Textualidades europeias e não-europeias. Texto teatral e texto dramático. A composição da narrativa no modelo textual dramático: fábula e intriga dramática. A desconstrução do modelo dramático moderno. Motivos das transformações formais na dramaturgia ocidental: texto e contexto.
Bibliografia Básica:
BALL, David. Para trás e para frente: um guia para a leitura de peças teatrais. São Paulo:
Perspectiva, 1999.
PALLOTINI, Renata. Introdução à dramaturgia. São Paulo: Ática, 1988.
ROSENFELD, Anatol. O teatro épico. São Paulo: Perspectiva, 1985.
Bibliografia Complementar:
BENTLEY, Eric. O dramaturgo como pensador. Um Estudo da Dramaturgia nos Tempos Modernos.
RJ: Civilização Brasileira, S.A., 1991.
BONFITTO, Matteo. O ator compositor. SP: Perspectiva, 2002.
SARRAZAC, Jean Pierre. Léxico do Drama Moderno e Contemporâneo. São Paulo: Cosac & Naify, 2012.
PAVIS, Patrice. Dicionário de Teatro. São Paulo: Perspectiva, 2001.
RYNGAERT, Jean-Pierre. Introdução à análise do teatro. São Paulo: Martins Fontes, 1995.
Disciplina: Artes Cênicas, Escola e Sociedade
Ementa: Escola e Sociedade. Organização da Escola e Trabalho Docente. Planejamento
Educacional. Currículo e Cultura Escolar. Processos de Ensino e Aprendizagem em Artes Cênicas.
Avaliação Educacional em Artes Cênicas. Educação em Direitos Humanos e Diversidades; Educação
Ambiental; Tecnologias Educacionais e as Artes Cênicas.
Bibliografia Básica:
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. Rio de Janeiro, 5ª.
Edição. São Paulo: Paz e Terra, 2019.
LARROSA, Jorge (Org). Elogio da escola. Belo Horizonte: Ed Autêntica, 2017.
SILVA, Tomaz Tadeu da. O currículo como fetiche: a poética e a política do texto curricular. Belo
Horizonte: Ed Autêntica, 2007.
Bibliografia Complementar:
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil, Anos Iniciais, Ensino Fundamental e
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Ensino Médio. Brasília: MEC, 2018.
CARVALHO, J. S. Por uma pedagogia da dignidade: memórias e reflexões sobre a experiência escolar. São Paulo: Summus editorial, 2016.
CÁSSIO, Fernando (org.) Educação contra a barbárie: por escolas democráticas e pela liberdade de ensinar. São Paulo: Boitempo, 2019.
SHIGUNO NETO, Alexandre. História da Educação Brasileira: do período colonial ao predomínio das políticas educacionais neoliberais. São Paulo: Salta, 2015.
VIDOR, H. B. Sobre alguma rede a tramar...entre teatro, escolas e universidade. In. NOGUEIRA, M.
P.; VIDOR, H. B.; CABRAL. B. S.; DESGRANGES, F.; CONCÍLIO, V. Pedagogias do Desterro –
Práticas de pesquisa em Artes Cênicas. São Paulo: HUCITEC; FAPESC, 2020.
5ª fase
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado na Escola: Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino
Fundamental
Ementa: História Social da Infância. Psicologia do Desenvolvimento. Sociologia da Infância. Teatro na
Educação Infantil: diretrizes curriculares e propostas de educativo-pedagógicas. Teatro nos anos iniciais do Ensino Fundamental: Legislação e Documentação. Abordagens artísticas e pedagógicas de ensino e aprendizagem do teatro com crianças. Elaboração de Projeto Pedagógico em teatro.
Elaboração de Planos de Aula. Exercício de docência supervisionada. Registro e avaliação da prática docente. Temas emergentes dos campos de estágio.
Bibliografia Básica:
CORSARO, William. Sociologia da Infância. Porto Alegre: Artmed, 2011.
LA TAILLE, Ives de; OLIVEIRA, Marta Kohl de; DANTAS, Heloysa. Piaget, Vigotsky, Wallon: teoria psicogenéticas em discussão. São Paulo: Summus, 2019.
SANTOS, Vera Lúcia Bertoni dos. Brincadeira e conhecimento: do faz-de-conta à representação teatral. Porto Alegre: editora Mediação, 2004.
Bibliografia Complementar:
FARIA, Ana Lúcia Goulart de; FINCO, Daniela (orgs.). Sociologia da infância no Brasil. Campinas,
SP: Autores Associados, 2011. FARIA, Ana Lúcia Goulart de; SILVA Adriana (orgs.). Sociologia da
Infância no Brasil II - em tempos de pandemia e necropolítica: pedagogias descolonizadoras reinventando novas formas de vida. São Carlos: Pedro & João editores, 2021.
GRIGOROWITSCHS, Tamara. Jogo, Mimese e Socialização: os sentidos do jogar coletivo na infância. São Paulo: Alameda, 2011. MACHADO, Marina Marcondes. A Criança é Performer. In:
Educação & Realidade, v. 35, nº 2. Porto Alegre: UFRGS, 2010.
Dossiê: Crianças Performers. Revista Brasileira de Estudos da Presença, v. 13, n° 1. Porto Alegre:
UFRGS, 2023.
Disciplina: Construção do Texto Teatral
Ementa: A dramaturgia não-mais dramática. A crise de diálogo, personagem, fábula. Experimentos de escrita textual. Caminho miméticos e não-miméticos do texto para a cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
Dossiê temático: Novos Territórios do Diálogo. In: Urdimento, nº 20. Florianópolis: UDESC, 2013.
RYNGAERT. Jean-Pierre. Ler o teatro contemporâneo. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
SARRAZAC, Jean-Pierre. A irrupção do romance no teatro. In: Folhetim, nº. 28, Rio de Janeiro:
Teatro do Pequeno Gesto, 2009. Bibliografia Complementar:
FERNANDES, Silvia. Nota sobre a dramaturgia contemporânea. In: O Percevejo, ano 8, nº 9. Rio de
Janeiro: UNIRIO, 2000. COSTA, José da. Narração e representatividade do sujeito no teatro contemporâneo. In: O Percevejo, ano 8, nº 9. Rio de Janeiro: UNIRIO, 2000.
SARRAZAC, Jean-Pierre (org.) Léxico do drama moderno e contemporâneo. São Paulo: Cosac &
Naify, 2007. SZONDI, Peter. Teoria do drama moderno. São Paulo: Cosac & Naify, 2001.
WIRTH, Andrzej. Do Diálogo ao Discurso. In: Cadernos de Teatro, n° 92. Rio de Janeiro: O Tablado, 1982.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Linguagens da Cena: Projeto de Encenação
Ementa: Corpo e linguagens da cena. Espaço cênico e imagem, símbolo e alegoria. Linguagens da cena entre o espacial e o temporal, o material e o plástico, o visível o invisível, o estético e o político.
Projeto: pré-projeto, pesquisa, experiência e projeto final. Bibliografia Básica:
BOGART, Anne. A preparação do diretor. São Paulo: WMF, 2011.
SANTOS, Gláucio Machado. Iniciação à direção teatral: sugestões práticas e aspectos teóricos. São
Paulo: HUCITEC, 2020. TORRES NETO, Walter Lima. Introdução à direção teatral. Campinas:
UNICAMP, 2022.
Bibliografia Complementar:
BROOK, Peter. A porta aberta: reflexões sobre a interpretação e o teatro. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 1999. GUINSBURG, J. et al (org.). Semiologia do Teatro. São Paulo: Ed. Perspectiva,1978.
PAVIS, Patrice. A encenação contemporânea. São Paulo: Perspectiva, 2011.
ROUBINE, Jean Jacques. A Linguagem da Encenação Teatral – 1880-1980. Rio de Janeiro: Zahar
Editores,1982. ZULAR, Roberto (org.). Criação em Processo: ensaios de crítica genética. São Paulo:
Iluminuras, 2002.
Disciplina: História das Artes da Cena no Brasil A
Ementa: A cena pré-colombiana. Invasão europeia. O teatro jesuítico e a cena colonial. Primórdios da cena nacional no império. Realismo, Romantismo, teatro de tese e desenvolvimento dos valores nacionais. Simbolismo. Comédia de Costumes, Teatro de Revista e as companhias. A cena popular no começo do século XX. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
FARIA, João Roberto. Teatro e escravidão. São Paulo: Perspectiva, 2023.
FARIA, João Roberto. História do teatro brasileiro I. São Paulo: Perspectiva, 2013. PRADO, Décio de
Almeida. Teatro de Anchieta a Alencar. São Paulo: Perspectiva,1993. Bibliografia Complementar:
BRAGA, Claudia. Em busca da brasilidade: teatro brasileiro na primeira República. São Paulo:
Perspectiva, 2003.
CARVALHO, Sérgio de. Teatro e sociedade no Brasil colônia: a cena jesuítica do Auto de São
Lourenço. In: Sala Preta, v. 15, nº 1. São Paulo: USP, 2015.
CASTRO, Eduardo Viveiros de. O mármore e a murta: sobre a inconstância da alma selvagem. In: A inconstância da alma selvagem. São Paulo: Cosac & Naify, 2003
MOTA, Carlos Guilherme e LOPEZ, Adriana. História do Brasil: uma interpretação. São Paulo: Ed. 34, 2015. VENEZIANO, Neyde. O Teatro de Revista no Brasil. São Paulo: SESI, 2013.
Disciplina: Montagem Teatral: Construção do Espetáculo
Ementa: Montagem de um espetáculo teatral sob a direção de uma professora ou um professor, evidenciando a construção das diferentes linguagens do espetáculo. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica. Articulação teórico- prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
BOGART, Anne. A preparação do diretor. São Paulo: Martins Fontes, 2011.
PAVIS, Patrice. A encenação contemporânea: origens, tendências, perspectivas. São Paulo:
Perspectiva, 2010. CABALLERO, Ileana Diéguez. Cenários Liminares: teatralidades, performances e política. Uberlândia: EDUFU, 2016. Bibliografia Complementar:
ARGÜELLO PITT, Cipriano. Dramaturgia de la dirección de escena. México: Paso de Gato, 2016.
PICON VALLIN, Beatrice. Teatro híbrido, estilhaçado e múltiplo: um enfoque pedagógico. In: Sala
Preta, v. 11, nº 1. São Paulo: USP, 2011.
ROMANO, Lúcia Regina Vieira. O espaço da atriz: efeitos éticos e estéticos no encontro com mulheres indígenas Guarani Mbya, na cena da Cia Livre. In: Urdimento, v. 1, nº 43. Florianópolis:
UDESC, 2022.
Dossiê Temático: Espaços - Configurações na cena brasileira e latino-americana. In: Urdimento, v. 2, nº 38. Florianópolis: UDESC, 2020.
Dossiê Temático: Teatros Feministas – Lutas e Conquistas. In: Urdimento, v. 3, nº 33. Florianópolis:
UDESC, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Optativa A
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
6ª fase
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado na Escola: Anos Finais do Ensino Fundamental
Ementa: Teatro no Ensino Fundamental: diretrizes e práticas. Legislação e documentos. Abordagens artísticas e pedagógicas de ensino e aprendizagem do teatro para crianças. Elaboração de projeto pedagógico em teatro. Exercício de docência supervisionada. Registro e avaliação da prática docente. Temas emergentes dos campos de estágio.
Bibliografia Básica:
KOUDELA, Ingrid Dormien; ALMEIDA JÚNIOR, José Simões (orgs.). Léxico de pedagogia do teatro.
São Paulo: Perspectiva: SP Escola de Teatro, 2015.
SPOLIN, Viola. Jogos teatrais na sala de aula. São Paulo: Perspectiva, 2007.
SOARES, Carmela. Pedagogia do jogo teatral: uma poética do efêmero – o ensino do teatro na escola pública. São Paulo: HUCITEC, 2010.
Bibliografia Complementar:
COUTINHO, Rejane [et al]. Escola e arte - Tomo I e II, v. 1 e 2: propostas pedagógicas. São Paulo:
Cultura Acadêmica Editora, 2020.
COUTINHO, Rejane [et al]. Escola e arte - Tomo III: processos de criação artística. São Paulo:
Cultura Acadêmica Editora, 2020. CONCILIO, V.; KOUDELA, I. D. Protocolos e a Pedagogia do
Teatro – da tradução dos protocolos de estudantes sobre Aquele que diz sim aos protocolos do “trabalho alegre”. Urdimento, v. 1, nº 34. Florianópolis: UDESC, 2019
DESGRANGES, Flávio. Pedagogia do teatro: provocação e dialogismo. São Paulo: HUCITEC, 2006.
MUNIZ, Mariana Lima; CRUVINEL, Tiago de Brito. (orgs.). Pedagogia das Artes Cênicas: criatividade e criação. Curitiba: CRV, 2017.
Disciplina: Ética, Legislação e Produção Cultural
Ementa: Ética, teoria crítica e produção cultural. Práticas e formas de produção cênica. Legislação cultural brasileira. Políticas culturais e produção social da arte. Artes da cena e indústria cultural, trabalho e economia. O projeto cultural. Democratização e acessibilidade nos projetos culturais. Lutas por reconhecimento e identificação na produção cultural. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
COELHO, Teixeira. Dicionário crítico de política cultural. São Paulo: iluminuras, 2000.
EAGLETON, Terry. O problema dos desconhecidos: um estudo da ética. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2010. OLIVIERI, Cristiane. Guia brasileiro de produção cultural: ações e reflexões. São
Paulo: SESC, 2022.
Bibliografia Complementar:
CEREZUELA, David Rosselló. Planejamento e avaliação de projetos culturais: da ideia à ação. São
Paulo: SESC, 2015. MOREIRA, Carina Maria Guimarães. A política do grupo: modos de produção como ato político. In: Sala Preta, v. 15, nº 1. São Paulo: USP, 2015.
NOVAES, Adauto. Ética. São Paulo: Companhia das Letras, 2017.
PRETTO, Nelson; CORDEIRO, Salete Noro; OLIVEIRA, Washington Santos. Produção cultural e compartilhamento de saberes em rede: entraves e possibilidades para a cultura e a educação. In:
Educação em Revista. v. 29, nº 03. Belo Horizonte: UFMG, 2013. RIZEK, Cibele. O artista: trabalhador e cidadão. In: Cartografia Rumos Itaú Cultural Dança. São Paulo: Itaú Cultural, 2009- 2010.
Disciplina: Dramaturgia da Cena
Ementa: Reflexão teórica associada aos processos de montagem teatral. Dramaturgias cênicas modernas e contemporâneas. Dramaturgismo do espetáculo teatral.
Bibliografia Básica:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
CARREIRA, André. Atuação por Estados e a intensidade como material. In: Carreira, A. (org.).
Atuação por Estados. Uma pesquisa sobre procedimentos de atuação cênica. Rio de Janeiro: Editora
Gramma, 2016.
LEHMANN, Hans-Thies. Teatro pós-dramático. São Paulo: Cosac & Naify, 1999.
PAVIS, Patrice. De onde vem a encenação. Origem e Teoria. In: Pavis, Patrice. A encenação contemporânea. São Paulo: Perspectiva, 2011.
Bibliografia Complementar:
FERNANDES, Silvia. Teatralidade e Performatividade na Cena Contemporânea. In: Revista
Repertório, nº 16. Salvador: UFBA, 2011.
GROTOWSKI, Jerzy. Sobre o método das ações físicas. In: http://www.grupotempo.com.br/tex_grot.html PAVIS, Patrice. A encenação contemporânea. São
Paulo: Perspectiva, 2011.
ROUBINE, Jean-Jacques. A arte do ator. Rio de Janeiro: J. Zahar, 1987.
ROUBINE, Jean-Jacques. A linguagem da encenação teatral. 1880-1980. Rio de Janeiro: J. Zahar, 1982.
Disciplina: História das Artes da Cena no Brasil B
Ementa: Processos de modernização e conservadorismo na sociedade e na cena brasileira. A cena amadora e as tentativas de profissionalização: o Teatro de Brinquedo, Os Comediantes, o Teatro
Brasileiro de Comédia (TBC), o Teatro de Arena. O Teatro Experimental do Negro (TEN), o teatro e as cenas negras. A cena política e a censura durante a Ditadura Civil Militar. Encenação, criação coletiva e processos colaborativos. Emergência das cenas identitárias. Tendências do século XXI.
Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Básica:
FARIA, João Roberto; et al. História do teatro brasileiro. v. 2. São Paulo: Perspectiva, 2014. PRADO,
Décio de Almeida. O teatro brasileiro moderno. São Paulo: Perspectiva, 1996.
MOSTAÇO, Edélcio. Teatro e política: Arena, Oficina e Opinião. São Paulo: Annablume, 2016.
Complementar:
COSTA, Iná Camargo. A luta dos grupos teatrais de São Paulo por políticas públicas. São Paulo:
Cooperativa Paulista de Teatro, 2012.
COSTA, Iná Camargo. A hora do teatro épico no Brasil. São Paulo: Graal, 1998. MARTINS, Leda
Maria. A cena em sombras. São Paulo: Perspectiva, 1992.
NASCIMENTO, Abdias do. Teatro Experimental do Negro: trajetória e reflexões. In: Estudos
Avançados, v. 18. nº 50. São Paulo: USP, 2005.
PATRIOTA, Rosangela. A crítica de um teatro crítico. São Paulo: Perspectiva, 2007.
Disciplina: Montagem Teatral: Desenvolvimento, Apresentação e Circulação
Ementa: Desenvolvimento do espetáculo teatral criado sob a direção de uma professora ou um professor, através da exploração do processo de apresentação e circulação. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica:
PAVIS, Patrice. A encenação contemporânea: origens, tendências, perspectivas. São Paulo:
Perspectiva, 2010. CABALLERO, Ileana Diéguez. Cenários Liminares: teatralidades, performances e política. Uberlândia: EDUFU, 2016. BOGART, Anne. A preparação do diretor. São Paulo: Martins
Fontes, 2011.
Bibliografia Complementar:
ANTIVILO PEÑA, Julia. Arte feminista latinoamericano Rupturas de un arte político. Tese doutoral pela Universidad de Chile Facultad de Filosofia y Humanidades Escuela de Postgrado, 2013.
ARGÜELLO PITT, Cipriano. Dramaturgia de la dirección de escena. México: Paso de Gato, 2016.
Dossiê Temático: Teatros Feministas – Lutas e Conquistas. In: Urdimento, v. 3, nº 33. Florianópolis:
UDESC, 2018. Dossiê Temático: A Luz em Cena – Interfaces e aprendizados. In: Urdimento, v. 1, nº 37. Florianópolis: UDESC, 2020. FÉRAL, Josette. Além dos limites: teoria e prática do teatro. São
Paulo: Perspectiva, 2015.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Optativa B
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
7ª fase
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado na Escola: Ensino Médio e EJA
Ementa: Teatro no Ensino Médio: diretrizes e práticas. Legislação e documentos. Práticas de Ensino do Teatro em Escolas com jovens e adolescentes. O papel do(a) professor(a)-artista na mediação e intervenção na construção da cena gerada em espaços escolares. Elaboração de projeto pedagógico em teatro. Exercício de docência supervisionada. Registro e avaliação da prática docente. Temas emergentes dos campos de estágio.
Bibliografia Básica:
LARROSA, Jorge; RECHIA, Karen. P de professor. São Carlos: Pedro & João Editores, 2018.
MUNIZ, Mariana Lima; CRUVINEL, Tiago de Brito; CONCILIO, Vicente. (orgs.). Pedagogia das Artes
Cênicas: experiências em escolas e comunidades. Curitiba: CRV, 2018.
SANTOS, Vera Lúcia Bertoni dos; SPRITZER, Mirna. Teatro com Jovens e Adultos: princípios e prática. Porto Alegre: Mediação, 201
Bibliografia Complementar:
ALVES, Rubem. Conversas com quem gosta de ensinar. Campinas: Papirus, 2002.
CATELAN, Fernando Bueno. Improvisação teatral na educação de jovens e adultos: um ato político emancipatório. Dissertação de Mestrado em Artes. São Paulo: UNESP, 2018.
MENEGAZ, Wellington. Teatro com adolescentes dentro e fora da escola. Curitiba: Editora Prismas, 2016.
MENDONÇA, Célida, Salume. Fome de quê? Processos de criação teatral na rede pública de ensino de Salvador. São Paulo: HUCITEC, 2019.
SOLER, Nathalie. A rua que passa pela escola leva a escola para a rua. Florianópolis: Fundação da
Cultura; FUNCULTURAL /Edital Elisabete Anderle 2017, 2019.
Disciplina: Prática de Direção Teatral
Ementa: Elaboração e realização de um projeto de encenação. Experiência de planejamento e de condução de atores e/ou atrizes na composição de cenas. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica. Articulação teórico-prática com o contexto comunitário da extensão universitária.
Bibliografia Básica:
BOGART, Anne. A preparação do diretor. São Paulo: Martins Fontes, 2010.
ARGÜELLO PITT, Cipriano. Dramaturgia de la dirección de escena. México: Paso de Gato, 2016.
MIRANDA, Maria Brígida de. Rainhas, sutiãs queimados e bruxas contemporâneas - reflexões a partir da montagem Vinegar Tom. In: Urdimento, v. 2, nº 11. Florianópolis: UDESC, 2008.
Bibliografia Complementar:
Dossiê Temático: Artes da cena atrás das grades. In: Urdimento, v. 3 nº 39. Florianópolis: UDESC, 2020. FÉRAL, Josette. Além dos limites: teoria e prática do teatro. São Paulo: Perspectiva, 2015.
LAS TESIS (COLECTIVO). El potencial transformador de la performance. In: Quemar el miedo.
México: Planeta, 2021. LIMA TORRES, Walter. Introdução à direção teatral. Campinas: UNICAMP, 2021.
GROTOWSKI, Jerzy. Em busca de um teatro pobre. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1976.
PAVIS, Patrice. A encenação contemporânea: origens, tendências, perspectivas. São Paulo:
Perspectiva, 2010.
Disciplina: Metodologia de Pesquisa em Artes Cênicas
Ementa: A pesquisa universitária nas Artes Cênicas. Tipos de pesquisa – limites e possibilidades.
Fundamentos e procedimentos teórico-metodológicos no desenvolvimento da pesquisa universitária.
Ética e estética na pesquisa. Formas e formatos de Trabalhos de Conclusão de Curso: Memorial
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Descritivo, Relatório de Estágio e Monografia. Planejamento e Plano de redação.
Bibliografia Básica:
BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um manual prático. 3a ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2004.
BECKER, Howard S. Becker. Segredos e truques da pesquisa. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editora, 2007. RAGO, Margareth. A aventura de contar-se. Campinas: Editora UNICAMP, 2013.
Bibliografia Complementar:
CARREIRA, André; CABRAL, Beatriz; RAMOS, Luiz Fernando; FARIAS, Sérgio. Metodologia de pesquisa em Artes Cênicas. Rio de Janeiro: 7 Letras, 2006.
CLANDINI, D. Jean; CONNELLY, F. Michael. Pesquisa Narrativa: Experiência e História em Pesquisa
Qualitativa. 2a ed. revisada. Uberlândia: EDUFU, 2015.
LANDER, Edgardo (org) A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais. Perspectivas latino-americanas. Buenos Aires: Coleção Sur Sur, CLACSO, 2005.
ZAGO, Nadir; CARVALHO, Marília Pinto de; TEIXEIRA, Rita Amélia (Orgs.). Itinerários de Pesquisa.
Rio de Janeiro: DP&A, 2003. ZAMBONI, Sílvio. A pesquisa em Arte: um paralelo entre arte e ciência.
3a ed. Rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2006.
Disciplina: Estética Teatral: Cena e Escola
Ementa: Introdução à Estética. Sensação, percepção e experiência estética. Fato estético e educação estética. Representação e a ideia de Realismo. O fenômeno cênico. Indústria cultural e sociedade do espetáculo. Era cibernética, cultura digital e sociedade de mídias. Estética teatral na escola: diversidade de modos de produção teatral e de formas artísticas. Experimentos práticos para o ensino das diversas estéticas teatrais.
Bibliografia Básica:
EAGLETON, Terry. A ideologia da estética. Rio de Janeiro, Zahar, 1999.
JEUDY, H. P. O corpo como objeto de arte. São Paulo: Estação Liberdade, 2002. MOSER, Alvino.
Ética, estética e educação. São Paulo: Intersaberes, 2019.
Bibliografia Complementar:
BRETON, David Le. Antropologia dos sentidos. Petrópolis: Vozes, 2016. DEBORD, Guy. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997. DOSSE, François. O império do sentido. São
Paulo: UNESP, 2018.
FISCHER-LICHTE, Erika. Estética do performativo. Lisboa: Orfeu Negro, 2019. TÜRKE, Christoph.
Sociedade excitada. Campinas: UNICAMP, 2010.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso A
Ementa: Modalidades de Trabalho de Conclusão de Curso: Trabalho Escrito Monográfico; Trabalho
Artístico com Memorial Descritivo e Relatório Reflexivo sobre os Estágios. Elaboração do Projeto de
TCC. Revisão da literatura sobre o tema escolhido. Plano de Trabalho.
Bibliografia Básica:
BOOTH, Wayne C. et al. A arte da pesquisa. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de Pesquisa Social. São Paulo: Atlas, 1991. YIN, Robert K.
Pesquisa qualitativa do início ao fim. Porto Alegre: Penso, 2016.
Bibliografia Complementar:
CHAUI, M. Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 1997.
HAGUETTE, T. M. F. Metodologias qualitativas na Sociologia. Petrópolis: Vozes, 1987.
RAGO, Margareth. A aventura de contar-se. Campinas: UNICAMP, 2013.
SANTOS, Boaventura de Souza. Um discurso sobre as ciências. São Paulo: Cortez, 2003. TELLES,
Narciso (org). Pesquisa em Artes Cênicas: textos e temas. Rio de Janeiro: E-papers, 2012.
Disciplina: Optativa C
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativo às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo e bibliografia aberta).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 8ª fase
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado na Comunidade
Ementa: A prática de teatro em comunidades: instauração de processos. Análise de práticas existentes. Perspectiva histórica da área. Objetivos e métodos. Planejamento e projeto de estágio.
Sondagem de temas para o desenvolvimento de trabalhos. Prática de estágio supervisionada. Debate de questões advindas da prática.
Bibliografia Básica:
BOAL, Augusto. Jogos para atores e não-atores. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1998.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia. São Paulo: Paz e Terra, 2011.
POMPEO, Marcia. Ventoforte no teatro em comunidades. Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2015. Bibliografia Complementar:
CONCILIO, Vicente. Teatro e Prisão: dilemas da liberdade artística. São Paulo: HUCITEC, 2008.
HOOKS, bell. Ensinando comunidade: uma pedagogia da esperança. São Paulo, Ed. Elefante, 2021.
NOGUEIRA, Marcia Pompeo. Teatro com meninos e meninas de rua: nos caminhos do grupo
Ventoforte. São Paulo: Perspectiva, 2008.
PUPO, Maria Lúcia S. B.; VELOSO, Verônica (orgs). Dossiê Ação Cultural e Ação Artística. In:
Revista Brasileira de Estudos da Presença, v. 10, nº 2. Porto Alegre: UFRGS, 2020.
SOUZA, Henrique Bezerra. O professor que persegue o jogo: autonomia e emancipação na pedagogia do teatro. São Paulo: HUCITEC; A2, 2022.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso B
Ementa: Realização da pesquisa, redação e defesa do TCC a partir da modalidade escolhida na disciplina de Trabalho de Conclusão de Curso A.
Bibliografia Básica:
BECKER, Howard S. Truques da escrita: para começar e terminar teses, livros e artigos. Rio de
Janeiro: Zahar, 2015. RAGO, Margareth. A aventura de contar-se. Campinas: UNICAMP, 2013.
CLANDINI, D. Jean; CONNELLY, F. Michael. Pesquisa Narrativa: experiência e história em pesquisa qualitativa. Uberlândia: EDUFU, 2015.
Bibliografia Complementar:
BOOTH, Wayne C. et al. A arte da pesquisa. São Paulo: Martins fontes, 2000. CHARTIER, Roger. Os desafios da escrita. São Paulo: Editora da UNESO, 2002. CHAUI, M. Convite à filosofia. São Paulo: Ática, 1997.
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de Pesquisa Social. São Paulo: Atlas, 1991. SANTOS,
Boaventura de Souza. Um discurso sobre as ciências. São Paulo: Cortez, 2003.
Optativas
Disciplina: Tópicos Especiais em Atuação
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Vocalidades e Sonoridades
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Direção Teatral
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Dança
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Artes do Corpo
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Teatro de Animação
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Visualidades da Cena
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Teorias da Cena
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Dramaturgia
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Estudos da Performance
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Pedagogia das Artes Cênicas
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Artes Circenses
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Disciplina: Tópicos Especiais em Temas Emergentes
Ementa: Estudos teóricos e/ou práticos sobre conhecimentos técnicos e/ou científicos relativos às
Artes da Cena. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
(Disciplina com conteúdo aberto e bibliografia aberta).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3 - Quadro de Equivalência de Disciplinas:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos 1ª 03 1ª 04
Metodologia da construção Teorias e Práticas de Extensão e Pesquisa do texto acadêmico em Artes Cênicas 1ª 04 Ensino das Artes Cênicas: Jogo teatral 1ª 04
Metodologia do ensino de teatro I 1ª 04 1ª 04
Prática Pedagógica: Improvisação e Jogo
Improvisação Teatral I 1ª 04 2ª 04
Atuação: Procedimentos do Ator e da Atriz
Interpretação Teatral I 1ª 04 1ª 04
Técnicas Corporais e Estudos do Movimento
Técnicas Corporais I 1ª 04 4ª 04
História das Artes Cênicas: Cena e Ritual
História do Teatro I
Voz I 1ª 03 Consciência Vocal 1ª 04 2ª 04 2ª e 4ª 04 + 04
Metodologia do ensino do teatro II Ensino das Artes Cênicas: Drama e Artes (Escola) Cênicas, Escola e Sociedade
Improvisação Teatral II 2ª 04 Prática Pedagógica: Corpo e Texto 2ª 04
Interpretação Teatral II 2ª 04 Atuação: Introdução à Ação Física 3ª 04
Técnicas Corporais II 2ª 04 Danças Brasileiras e Performatividade 2ª 04 2ª 04 2ª 04
História das Artes Cênicas: Cenas e Culturas
História do Teatro II
Populares
Teatro de Máscaras 2ª 04 Teatro de Máscaras 2ª 04
Voz II 2ª 03 Voz e Palavra 2ª 04
Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS 2ª 02 Língua Brasileira de Sinais – Libras 1ª 02
Análise do Texto Dramático 3ª 02 Análise do Texto Teatral 4ª 02
Interpretação Teatral III 3ª 04 Atuação: Procedimentos de Criação 4ª 04 3ª 04 3ª 04
Metodologia do ensino de Ensino das Artes Cênicas: Peça Didática e teatro III (Comunidade) Teatro do Oprimido
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Técnicas Corporais III 3ª 04 Dança Contemporânea e Performance 3ª 04 3ª 04 3ª 04
História das Artes Cênicas: Ascensão e Crise do
História do Teatro III
Drama
Teatro de Animação 3ª 04 Teatro de Bonecos 3ª 04
Voz III 3ª 03 Voz e Palavra 2ª 04 4ª 04 1ª 04
História das Artes Cênicas: Representação e
História do Teatro IV
Performatividade
Construção de Dramaturgia 4ª 04 Construção do Texto Teatral 5ª 04 4ª 02 3ª 04
Metodologia do Ensino da Ensino das Artes Cênicas: Peça Didática e
Dança Teatro do Oprimido
Teatro de Sombras 4ª 04 Teatro de Sombras 4ª 04
Interpretação Teatral IV 4ª 04 Optativas da área de Atuação - 04
Voz IV 4ª 03 Pedagogias da Voz 4ª 04
Teatro Brasileiro I 5ª 04 História das Artes Cênicas no Brasil A 5ª 04
Técnicas de Dança I 5ª 04 Optativas da área de Dança - 04 5ª 10 5ª 08
Montagem Teatral: Construção do Espetáculo
Montagem Teatral I 5ª 05 8ª 06
Estágio Curricular Supervisionado: Estágio Curricular Supervisionado na Comunidade
Teatro na Comunidade I
Dramaturgia da Cena 5ª 02 Dramaturgia da Cena 6ª 02 6ª 05 7ª 07
Estágio Curricular Supervisionado: Estágio Curricular Supervisionado na Escola:
Teatro na Comunidade II Ensino Médio e EJA 6ª 08 6ª 08
Montagem Teatral: Desenvolvimento,
Montagem Teatral II
Apresentação e Circulação
Estética Teatral I 6ª 04 Estética Teatral: Cena e Escola 7ª 04
Teatro Brasileiro II 6ª 04 História das Artes Cênicas no Brasil B 6ª 04
Técnicas de Dança II 6ª 04 Optativas da área de Dança - 04
Laboratório de Composição 6ª 03 Optativas da área de Atuação ou Dança - 04
Prática de Direção Teatral I 7ª 06 Prática de Direção Teatral 7ª 06
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 7ª 07 5ª 07
Estágio Curricular Supervisionado na Escola:
Estágio Curricular Supervisionado:
Teatro na Escola I Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino
Fundamental 7ª 04 2ª e 3ª 02 + 02
Linguagens da Cena: Espaço Cênico e Cenografia e
Espaço Teatral I
Linguagens da Cena: Figurino e Maquiagem
Estética Teatral II 7ª 04 Artes e Culturas Negras e Indígenas 8ª 04 7ª 04 Ética, Legislação e Produção Cultural 6ª 04 Ética, Legislação e Produção
Teatral 8ª 06 6ª 07
Estágio Curricular Supervisionado na Escola: Anos
Estágio Curricular Supervisionado:
Teatro na Escola II Finais do Ensino Fundamental
Prática de Direção Teatral II 8ª 06 Optativas da área de Direção Teatral - 04
Trabalho de Conclusão de Curso I 8ª 0 Trabalho de Conclusão de Curso A 7ª 01 1 8ª 0 4ª 02 +
Linguagens da Cena: Iluminação e Linguagens 4 e 02
Espaço Teatral II da Cena: Projeto de Encenação 5ª 8ª 0 7ª 04
Metodologia de Pesquisa em Artes Cênicas
Metodologia da Pesquisa 3
Análise do Texto Espetacular 8ª 0 Optativas da área de Teoria Teatral - 04 4
Trabalho de Conclusão de Curso II 9ª 0 Trabalho de Conclusão de Curso B 1ª 01 1
Atividades Complementares 9ª 1 Atividades Complementares - - 5
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3 - Quadro de Equivalência de Disciplinas:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
Metodologia da 1ª 03 Teorias e Práticas 1ª 04 construção do texto de Extensão e acadêmico Pesquisa em Artes
Cênicas
Metodologia do 1ª 04 Ensino das Artes 1ª 04
Cênicas: Jogo ensino de teatral teatro I 1ª 04 1ª 04
Prática
Improvisação Teatral I
Pedagógica:
Improvisação e Jogo 1ª 04 2ª 04
Atuação:
Interpretação Teatral I
Procedimentos do
Ator e da Atriz 1ª 04 1ª 04
Técnicas
Técnicas Corporais I
Corporais e
Estudos do
Movimento 1ª 04 4ª 04
História das Artes
História do Teatro I
Cênicas: Cena e
Ritual
Voz I 1ª 03 Consciência Vocal 1ª 04 2ª 04 2ª e 4ª 04 + 04
Metodologia do Ensino das Artes ensino do teatro II Cênicas: Drama e (Escola) Artes Cênicas,
Escola e
Sociedade
Improvisação Teatral II 2ª 04 Prática 2ª 04
Pedagógica:
Corpo e Texto
Interpretação Teatral II 2ª 04 Atuação: 3ª 04
Introdução à Ação
Física
Técnicas Corporais II 2ª 04 Danças Brasileiras 2ª 04 e Performatividade 2ª 04 2ª 04
História das Artes
História do Teatro II
Cênicas: Cenas e
Culturas Populares
Teatro de Máscaras 2ª 04 Teatro de 2ª 04
Máscaras
Voz II 2ª 03 Voz e Palavra 2ª 04
Língua Brasileira de 2ª 02 Língua Brasileira 1ª 02
Sinais – LIBRAS de Sinais – Libras
Análise do Texto 3ª 02 Análise do Texto 4ª 02
Dramático Teatral
Interpretação Teatral III 3ª 04 Atuação: 4ª 04
Procedimentos de
Criação
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Metodologia do ensino 3ª 04 Ensino das Artes 3ª 04 de teatro III Cênicas: Peça (Comunidade) Didática e Teatro do Oprimido
Técnicas Corporais III 3ª 04 Dança 3ª 04
Contemporânea e
Performance 3ª 04 História das Artes 3ª 04
História do Teatro III
Cênicas:
Ascensão e Crise do Drama
Teatro de Animação 3ª 04 Teatro de Bonecos 3ª 04
Voz III 3ª 03 Voz e Palavra 2ª 04 4ª 04 História das Artes 1ª 04
História do Teatro IV
Cênicas:
Representação e
Performatividade
Construção de 4ª 04 Construção do 5ª 04
Dramaturgia Texto Teatral 4ª 02 3ª 04
Metodologia do Ensino Ensino das Artes da Dança Cênicas: Peça
Didática e Teatro do Oprimido
Teatro de Sombras 4ª 04 Teatro de Sombras 4ª 04
Interpretação Teatral IV 4ª 04 Tópicos Especiais - 04 em Atuação
Voz IV 4ª 03 Pedagogias da 4ª 04
Voz
Teatro Brasileiro I 5ª 04 História das Artes 5ª 04
Cênicas no Brasil
A
Técnicas de Dança I 5ª 04 Tópicos Especiais - 04 em Dança 5ª 10 5ª 08
Montagem Teatral:
Montagem Teatral I
Construção do
Espetáculo 5ª 05 8ª 06
Estágio Curricular Estágio Curricular
Supervisionado na
Supervisionado:
Comunidade
Teatro na
Comunidade I
Dramaturgia da Cena 5ª 02 Dramaturgia da 6ª 02
Cena 6ª 05 7ª 07
Estágio Curricular Estágio
Supervisionado: Curricular
Teatro na Supervisionado
Comunidade II na Escola:
Ensino Médio e
EJA
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 6ª 08 Montagem Teatral: 6ª 08
Montagem Teatral II
Desenvolvimento,
Apresentação e
Circulação
Estética Teatral I 6ª 04 Estética Teatral: 7ª 04
Cena e Escola
Teatro Brasileiro II 6ª 04 História das Artes 6ª 04
Cênicas no Brasil
B
Técnicas de Dança II 6ª 04 Tópicos Especiais - 04 em Artes do Corpo
Laboratório de 6ª 03 Tópicos Especiais - 04
Composição em Estudos da
Performance
Prática de Direção 7ª 06 Prática de Direção 7ª 06
Teatral I Teatral 7ª 07 5ª 07
Estágio Curricular
Estágio Curricular
Supervisionado na
Supervisionado: Teatro
Escola: Educação na Escola I
Infantil e Anos
Iniciais do Ensino
Fundamental
Espaço Teatral I 7ª 04 Linguagens da 2ª e 3ª 02 + 02
Cena: Espaço
Cênico e
Cenografia e
Linguagens da
Cena: Figurino e
Maquiagem
Estética Teatral II 7ª 04 Artes e Culturas 1ª 04
Negras e
Indígenas 7ª 04 Ética, Legislação e 6ª 04 Ética, Legislação e
Produção Cultural
Produção Teatral 8ª 06 6ª 07
Estágio Curricular
Estágio Curricular
Supervisionado: Supervisionado na
Teatro na Escola II Escola: Anos
Finais do Ensino
Fundamental
Prática de Direção Teatral 8ª 06 Tópicos Especiais - 04
II em Direção Teatral
Trabalho de Conclusão 8ª 01 Trabalho de 7ª 01 de Curso I Conclusão de
Curso A 8ª 04 Linguagens da 4ª 02 + e 02
Espaço Cena: Iluminação 5ª
Teatral II e Linguagens da
Cena: Projeto de
Encenação
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 8ª 03 7ª 04
Metodologia de
Metodologia da
Pesquisa em Artes
Pesquisa
Cênicas
Análise do Texto 8ª 04 Tópicos Especiais - 04
Espetacular em Teorias da
Cena
Trabalho de Conclusão 9ª 01 Trabalho de 1ª 01 de Curso II Conclusão de
Curso B
Atividades 9ª 15 Atividades - -
Complementares Complementares (Redação dada pela Resolução nº 001-2025-ceg) 4 - Avaliação do Aproveitamento Escolar
Avaliação do processo ensino-aprendizagem será realizada em observação aos Artigos 144 a 148 do
Regimento Geral da UDESC e a Resolução n° 003/2013 do CONSEPE, e se dará da seguinte forma:
Avaliação de Disciplinas:
Assiduidade: aferida pela frequência às aulas e demais atividades da disciplina, considerando-se nela reprovado(a) o(a) acadêmico(a) que não alcançar, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) da frequência total, vedado o abono de faltas.
Aproveitamento: aferido pelo grau de envolvimento do(a) estudantes com os estudos, vistos como um processo e em função dos seus resultados.
A verificação de aprendizagem e aproveitamento nas disciplinas serão realizadas a partir da proposição de, no mínimo, duas (2) avaliações, sendo que os resultados de uma avaliação deverão ser, obrigatoriamente, divulgados antes da proposição da próxima avaliação.
O peso das avaliações para a composição da média final também deverá ser estabelecido pelo(a) professor(a) e devidamente expresso no Plano de Ensino da disciplina. A avaliação de aproveitamento será expressa em notas de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero), cuja atribuição é de inteira responsabilidade do(a) docente.
Será aprovado(a) o(a) discente que obtiver a média das notas do semestre letivo igual ou superior a 7,0 (sete vírgula zero). Caso essa média não seja obtida, o(a) estudante deverá realizar Exame Final.
Nesse caso, a média final é obtida a partir da média das notas do período escolar e a nota do exame final, com peso 6 (seis) e 4 (quatro), respectivamente. Será aprovado(a) o(a) acadêmico(a) que obtiver média final igual ou superior a 5,0 (cinco). A aprovação em cada disciplina depende, pois, do cumprimento concomitante da frequência mínima exigida e da média final obtida.
Todas as disciplinas do Curso de Licenciatura em Artes Cênicas poderão se valer dos seguintes instrumentos de avaliação, desde que devidamente especificados nos Planos de Ensino: prova escrita ou oral, trabalho escrito ou oral, relatórios, artigos, resenhas, seminários, memoriais, monografia, participação nas atividades propostas em sala de aula, acompanhamento de processos técnicos e/ou artísticos e avaliação de práticas artísticas.
Avaliação do Estágio Curricular Supervisionado
As avaliações de aproveitamento serão feitas a partir dos seguintes instrumentos, a critério do(a) professor(a), desde que explicitados no Plano de Ensino: trabalho escrito, projeto de estágio, avaliação dos planos de aula, atuação no campo de estágio - observada pelo(a) professor(a) orientador(a),
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br relatório de estágio, seminários, artigos, participação nas atividades propostas em salas de aula, resenhas e/ou autoavaliação. A ausência, sem justificativa, do campo de estágio, implicará em reprovação.
Avaliação de Trabalho de Conclusão de Curso
O Trabalho de Conclusão de Curso compreende as três modalidades previstas na ementa dessas disciplinas, quais sejam: o Trabalho Escrito Monográfico, o Trabalho Artístico com Memorial Descritivo e o Relatório Reflexivo sobre os Estágios realizados no curso. A avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso, em qualquer uma dessas três modalidades, será expressa por meio de nota única, estabelecida por uma banca composta por três (03) membros(as), sendo um(a) deles(a), obrigatoriamente, o(a) professor(a) orientador(a) do trabalho. Cabe à comissão analisar e julgar o TCC, atribuindo a esse uma nota de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero). Será aprovado o(a) acadêmico(a) que obtiver a nota igual ou superior a 7,0 (sete), conforme a Resolução 01/2019 – CEART e suas alterações.
Avaliação de Atividades Complementares
A avaliação de Atividades Complementares obedece à Resolução nº. 001/2022 – CEG, que indica que o(a) discente deverá apresentar a Declaração do cumprimento das atividades, expedida pelos(as) responsáveis por essas, e/ou Certificados junto ao Sistema Acadêmico de Graduação, para que as
Atividades sejam validadas e, em caso afirmativo, a Secretaria Acadêmica fará o registro no Histórico
Escolar.
Exame de Suficiência
De acordo com Resolução nº 032/2004 – CONSEPE, ao aluno que tenha extraordinário aproveitamento nos estudos é dada oportunidade de progressão curricular através de avaliação de conhecimentos e habilidades e que são objeto de estudo e preparação por determinada disciplina. O Departamento de
Artes Cênicas deverá indicar, em Resolução própria, a listagem de disciplinas passíveis de serem oferecidas a essa modalidade de aproveitamento de créditos e encaminhá-la à Secretaria Acadêmica para elaboração de Edital próprio.
5. Transição Curricular
A partir da implementação do novo currículo, prevista para o primeiro semestre do ano de 2024, o currículo vigente entrará em extinção. Os(As) estudantes que desejarem migrar para o novo currículo poderão fazê-lo mediante validação das disciplinas equivalentes, apresentadas no item 8.2.
Haverá 04 anos de transição curricular em que as disciplinas do novo currículo serão gradativamente ofertadas e as do currículo em extinção deixarão de ser, excluindo-se uma fase a cada semestre. Caso o(a) estudante tenha alguma disciplina pendente de uma fase não mais ofertada, ele(a) poderá solicitar que essa seja ofertada em formato de “Estudo Dirigido”.
Plano de Implementação do Currículo Proposto
Currículo Currículo proposto vigente
Total de turmas
Ano/semestre Fases Fases oferecidas oferecidas oferecidas 2024/01 3ª, 5ª, 7ª e 9ª 1ª 05 2024/02 4ª, 6ª e 8ª 2ª 04
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2025/01 5ª, 7ª e 9ª 1ª e 3ª 05 2025/02 6ª e 8ª 2ª e 4ª 04 2026/01 7ª e 9ª 1ª, 3ª e 5ª 05 2026/02 8ª 2ª, 4ª e 6ª 04 2027/01 9ª 1ª, 3ª, 5ª e 7ª 04 2027/02 nenhuma 2ª, 4ª, 6ª e 8ª 04
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

