# Chunks do arquivo 031-2023-ceg.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 11701/2023, a reforma curricular do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, obedecerá a seguinte carga horária:

Art. 3° O Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 5 (cinco) anos (10 semestres), sendo esse o tempo mínimo de integralização; e tem o prazo máximo de integralização de 9 (nove) anos (18 semestres), concedendo o título de Engenheiro Civil.

Art. 4º O Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece o total de 40 (quarenta) vagas semestrais, funcionando no período integral.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas, as normas de avaliação do aproveitamento escolar e as normas de transição curricular do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br e
A
C u r x te n
D I S T R I B U I Ç Ã O D A M A T R I Z
T o ta l e m D is c ip lin a s O b r ig a tó r ia s
T o ta l e m D is c ip lin a s O p ta tiv a s
T r a b a lh o d e C o n c lu s ã o d e C u r s o
E s tá g io C u r r ic u la r S u p e r v is io n a d o
A tiv id a d e s C o m p le m e n ta r e s
D is c ip lin a s M is ta tiv id a d e s r ic u la r e s d e O b r ig a tó r ia s s ã o ( 1 0 ,2 1 % ) U C E – A tiv id a d e
E x te n s io n is ta s
T O T A L G E R A L s s
C R É D I T 2 0 7 1 8 3 1 2 6 2 3 5 2 7 4
O S H
C
O
A R G A
R Á R I ( h ) 3 7 2 6 3 2 4 5 4 2 1 6 1 0 8 4 1 4 9 0 4 9 3 2
A
P E R C E N T U ( % ) 7 5 ,5 5 6 ,5 7 1 ,0 9 4 ,3 8 2 ,1 9 8 ,3 9 1 ,8 2 1 0 0 ,0 0
A L

Art. 6º A presente reforma curricular do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de
Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, entrará em vigor no 1º semestre de 2024.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 11701/2023.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 13 de dezembro de 2023.
Profª. Drª. Gabriela Botelho Mager
Presidente da CEG/CONSUN
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Anexo Único da Resolução nº 031/2023 - CEG 1 - Matriz curricular do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
Nº DE TURMAS
CRÉDITOS
CH NÚC./ ÁREA DE
FASE DISCIPLINA SIGLA PR DEPTO.
DOC. EIXO CONHEC.
E X
T P E TT T P
Algoritmos e
Linguagem ALP 2 2 0 4 2 2 0 144 x DCC B Informática de
Programação
Cálculo
Diferencial e CDI I 6 0 0 6 1 0 0 108 x DMAT B Matemática
Integral I
Construção
Desenho Básico DBA 2 2 0 4 2 2 0 144 x DEC B
Civil
Geometria
GAN 4 0 0 4 1 0 0 72 x DMAT B Matemática
Analítica 1
Introdução à Área
IEC 2 0 2 4 1 0 1 72 x DEC B
Engenharia transversal
Civil
Química
QGE 4 0 0 4 1 0 0 72 x DQM B Química
Geral
Aplicada
Sociedade e Saneamento
SMA 2 0 2 4 1 0 1 72 x DEC B
Meio Ambiente Ambiental
TOTAL 22 4 4 30 9 4 2 684
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Geometria Álgebra Linear ALI 4 0 0 4 1 0 0 72 DMAT B Matemática
Analítica
Cálculo Cálculo
Diferencial e CDI II 4 0 0 4 1 0 0 72 Diferencial DMAT B Matemática
Integral II e Integral I
Cálculo
Física
Experimental I
FEX I 0 2 0 2 0 2 0 72 Diferencial DFIS B Física e
Integral I
Cálculo 2
Física Geral I FGE I 6 0 0 6 1 0 0 108 Diferencial DFIS B Física e Integral I
Geologia
Sociedade e
Aplicada a GAE 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC P Geologia
Meio
Engenharia
Ambiente
Projeto Arquitetura e
PAR 2 2 2 6 2 2 1 180 Desenho Básico DEC P
Arquitetônico Urbanismo
Química Química
QEX 0 2 0 2 0 3 0 108 DQM B Química
Experimental Geral
Aplicada
TOTAL 18 6 2 26 6 7 1 648
Cálculo Cálculo
Diferencial e CVE 4 0 0 4 1 0 0 72 Diferencial DMAT B Matemática
Integral III e Integral II
Equações Cálculo
Diferenciais EDO 4 0 0 4 1 0 0 72 Diferencial DMAT B Matemática
Ordinárias e Integral II
Física Geral II FGE 4 0 0 4 1 0 0 72 Física Geral I DFIS B Física
II
Cálculo 3 Mecânica Geral MGE 6 0 0 6 1 0 0 108 Diferencial DEC P Estruturas e Integral I
Cálculo
Probabilidade e
EST 4 0 0 4 1 0 0 72 Diferencial DMAT B Matemática
Estatística e Integral I
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Geometri Construção
Topografia I TOP I 3 0 0 3 1 0 0 54 DEC P a Civil
Analítica
TOTAL 25 0 0 25 6 0 0 450
Cálculo
Cálculo
CAN 4 0 0 4 1 0 0 72 Diferencial DMAT B Matemática
Numérico e Integral II
Física Geral III FGE 4 0 0 4 1 0 0 72 Física Geral II DFIS B Física
III
Materiais de Geologia Construção
MCC I 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC P
Construção I Aplicada a Civil
Engenharia 4
Mecânica dos Engenharia
MFL 4 0 0 4 1 0 0 72 Mecânica Geral DEC P
Fluidos Hidráulica
Resistência
RMA I 4 0 0 4 1 0 0 72 Mecânica Geral DEC P Estruturas dos Materiais
I
Construção
Topografia II TOP 2 2 0 4 1 4 0 180 Topografia I DEC P
Civil
II
TOTAL 22 2 0 24 6 4 0 540
Infraestru- tura
Estradas I ETT I 4 0 0 4 1 0 0 72 Topografia II DEC E de Transportes
Geoprocessa Construção
GEO 2 0 0 2 1 0 0 36 Topografia II DEC E - mento Civil
Mecânica dos Engenharia
Hidráulica I HID I 3 1 0 4 1 4 0 126 DEC P
Fluidos Hidráulica
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Materiais Construção
Materiais de MCC 2 1 0 3 1 4 0 108 de
DEC P
Civil
Construção II II 5 Construção
I
Resistência Resistência
RMA 6 0 0 6 1 0 0 108 DEC P Estruturas dos Materiais dos
II
II Materiais I
Construção
Sistemas SPR I 3 0 0 3 1 0 0 54 Física Geral III DEE E
Civil
Prediais I
Teoria das
TES I 4 0 0 4 1 0 0 72 Mecânica Geral DEC P Estruturas
Estruturas I
TOTAL 24 2 0 26 7 8 0 576
Concreto Resistência
CAR I 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC E Estruturas
Armado I dos
Materiais I
Construção Civil Materiais Construção
CCI I 4 0 2 6 1 0 1 108 DEC E
I de Civil
Construção
II
Infraestru- tura
Estradas II ETT II 3 1 0 4 1 4 0 126 Estradas I DEC E de Transportes 6
Mecânica dos
Engenharia
Hidráulica II HID II 2 1 0 3 1 4 0 108 Fluidos DEC E
Hidráulica
Sistemas Construção
SPR II 4 0 2 6 1 0 1 108 Hidráulica I DEC E
Prediais II Civil
Teoria das Teoria das
Estruturas II TES II 4 0 0 4 1 0 0 72 Estruturas I DEC P Estruturas
TOTAL 21 2 4 27 6 8 2 594
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Concreto
Armado II CAR 4 0 0 4 1 0 0 72 Concreto Armado DEC E Estruturas
II I
Construção Civil Construção
CCI II 4 0 2 6 1 0 1 108 Construção Civil I DEC E
II Civil
Estruturas de
Teoria das
ESA 4 0 0 4 1 0 0 72 Estruturas II DEC E Estruturas
Aço 7 Probabilidade Engenharia
Hidrologia HID 4 0 2 6 1 0 1 108 DEC E e Estatística Hidráulica
Mecânica dos Resistência
MES I 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC E Geotecnia
Solos I dos
Materiais II
Sistemas Construção
SPR 4 0 0 4 1 0 0 72 Hidráulica II DEC E
Prediais III Civil
III
TOTAL 24 0 4 28 6 0 2 504
Concreto Concreto
CAR 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC E Estruturas
Armado III Armado
III
II
Direito Aplicado Sociedade e
DAE 2 0 2 4 1 0 1 72 DEC P Direito à Engenharia Meio
Ambiente
Mecânica dos Mecânica
MES 3 1 0 4 1 4 0 126 DEC E Geotecnia
Solos II dos Solos
II
I
Planejamento,
Programas e Construção
PPC 4 0 0 4 1 0 0 72 Construção Civil DEC E
Controle de Civil 8 II
Obras
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Projeto Final de 6ª fase
PFC I 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E X
Curso I completa (inclusive)
Sistemas de
Saneamento
Abastecimento SAA 2 0 2 4 1 0 1 72 Hidráulica I DEC E
Básico de Água
Sistemas de
Saneamento
Esgotamento SEH 3 0 1 4 1 0 1 72 Hidráulica II DEC E
Básico
Hídrico
TOTAL 20 1 5 26 7 4 3 522
Administração na Construção
ACC 4 0 0 4 1 0 0 72 Construção Civil DEC E
Construção Civil Civil
II
Mecânica dos
Fundações FUN 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC E Geotecnia
Solos II
Planeja-
Planejamento
PUR 4 0 2 6 1 0 1 108
Geoprocess
DEC E mento
Urbano a- mento Urbano e
Regional 9
Projeto
Infraestru- tura
Integrador em
PIT 4 0 2 6 1 0 1 108 Estradas II DEC E de Transportes
Infraestrutura de Transporte
Projeto Final de Projeto Final
PFC II 1 0 0 1 1 0 0 0 DEC E -
Curso II de Curso I
TOTAL 17 0 4 21 5 0 2 360
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplinas 18 0 0 18 1 0 0 324 Diversos DEC E Diversos
Optativas
Estágio 8ª fase
Curricular ECS 12 0 0 12 1 0 0 0 DEC E - 10 completa
Supervisionado (inclusive)
TOTAL 30 0 0 30 2 0 0 324 223
TOTAL ACUMULADO 17 23 263 5202
DISCIPLINAS OPTATIVAS
Alvenaria Concreto
ALV 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC E Estruturas
Estrutural Armado
II
BDI em
Contratações de Construção
BDI 2 0 0 2 1 0 0 36 Construção Civil DEC E
Obras Públicas Civil
II e Privadas
Coleta e Planejamen Saneamento
CGR 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E
Gestão de to Urbano Básico
Resíduos
Concreto Concreto
CPR 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC E Estruturas
Protendido Armado
II
Elementos Teoria
EFI 4 0 0 4 1 0 0 72 DEC E Estruturas
Finitos das
Estruturas
II
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Empreendedoris
Direito Aplicado Adminis- mo na EEC 2 0 0 2 0 0 0 36 DEC E à Engenharia tração
Engenharia Civil
Estruturas de Teoria
EMD 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E Estruturas
Madeira das
Estruturas
II
Geotecnia Mecânica
GAB 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E Geotecnia
Ambiental dos Solos
II
Geotecnia de Mecânica
GOT 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E Geotecnia
Obras de dos Solos
Terra II
Gestão da
Construção
Qualidade na GQC 2 0 0 2 1 0 0 36 Construção Civil DEC E
Civil
Construção Civil II
Patologia das Construção
PDC 2 0 0 2 1 0 0 36 Construção Civil DEC E
Construções Civil
II
Planejamento
Planejamen Saneamento e Gestão PGA 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E to Urbano Ambiental
Ambiental
Adminis- tração
Planejamento Direito Aplicado
PGP 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E Pública e Gestão à Engenharia
Pública
Portos e Engenharia
POH 4 0 0 4 1 0 0 72 Hidráulica II DEC E
Hidrovias Hidráulica
Projeto de Sistemas
Engenharia
Drenagem PDU 2 0 0 2 1 0 0 36 de DEC E
Hidráulica
Urbana Esgotamen to Hídrico
Teoria
Projeto de Pontes PPO 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E Estruturas das
Estruturas
II
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Sistemas Construção
SPM 2 0 0 2 1 0 0 36 Construção Civil DEC E
Pré- Civil
II moldados
Planeja-
Tráfego, Trânsito Planejamen
TTT 2 0 0 2 1 0 0 36 DEC E mento de e Transportes to Urbano
Transportes
Legenda: T- teórico; P- prático; E - extensão; TT – total, CH DOC.– carga horária docente; PR – pré-requisito; DEPTO - departamento que oferece a disciplina, V – variável
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2 - Ementas das disciplinas do Curso de Bacharelado em Engenharia Civil, do Centro de
Ciências Tecnológicas – CCT/UDESC:
ALGORITMOS E LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÁO
Ementa: Noções Básicas sobre sistemas de computação. Noções sobre algoritmos e linguagens de programação. Estudo de uma linguagem de alto nível.
Bibliografia Básica:
DE OLIVEIRA, J.F.; MANZANO, J.A.N.G. Algoritmos: Lógica para Desenvolvimento de Programação de Computadores. 16 ed. São Paulo: Editora Érica, 2004.
DE SOUZA, M.A.F.; GOMES, M.M.; SOARES, M.V.; CONCILIO, R. Algoritmos e Lógica de
Programação. São Paulo: Thomson Learning, 2004.
MEDINA, M.; FERTIG, C. Algoritmos e Programação – Teoria e Prática. São Paulo: Novatec, 2005.
Bibliografia Complementar:
CORMEN, T.H.; LEISERSON, Charles E.; RIVEST, R.L.; STEIN, C. Algoritmos: Teoria e Prática. 3.
ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
DEITEL, Paul; DEITEL, Harvey. C: Como Programar. 6 ed. São Paulo: Pearson Universidades, 2011.
FORBELLONE, A.L.V. Lógica de Programação. 3 ed. São Paulo: Makron Books, 2005.
FARREL, J. Lógica e Design de Programação. 3 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2019.
RAMALHO, J.A. Introdução à informática: teoria e prática. 8 ed. São Paulo: Pearson Universidades, 2004.
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I
Ementa: Números reais. Funções reais de uma variável real. Cálculo de funções de uma variável real: limites; continuidade; derivada; aplicações da derivada (taxas de variação, retas tangentes e normais, problemas de otimização, esboço de gráficos). Integral definida e indefinida. Teorema Fundamental do Cálculo. Áreas entre curvas. Técnica de integração por substituição.
Bibliografia Básica:
ANTON, Howard. Cálculo: um novo horizonte. Volume 1. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014.
STEWART, James. Cálculo. Volume 1. 6. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2012.
WEIR, M. D. et al. Cálculo: George B. Thomas. Volume 1. 11. ed. São Paulo: Pearson/Addison
Wesley, 2009.
Bibliografia Complementar:
FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo A: funções, limite, derivação e integração. 6. ed. rev.
e ampl. São Paulo: Prentice Hall do Brasil, 2011.
GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um curso de cálculo: Volume 1. 6. Ed. Rio de Janeiro: LTC, 2018
KÜHLKAMP, N. Cálculo 1. 4. ed. rev. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2009.
MUNEM, M. A; FOULIS, D. J. Cálculo: Volume 1. Rio de Janeiro: LTC, 1982.
SWOKOWSKI, E. W.; FARIAS, A. A. Cálculo com geometria analítica: Volume 1. 2. ed. São Paulo:
Makron Books, 1995.
DESENHO BÁSICO (DBA)
Ementa: Normalização: pontos, retas, planos, tipos de linhas, métodos descritivos, escalas, cotagem e caligrafia técnica. Técnicas de traçados com instrumentos e à mão livre. Sistemas de
Representação: projeções cilíndricas, ortográficas e perspectivas. Noções de geometria descritiva.
Desenho universal. Desenho Auxiliado por Computador (CAD).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
SILVA, A.; RIBEIRO, C. T.; DIAS, J. Desenho Técnico Moderno. 9. ed. Editora LIDEL, 2009.
RIBEIRO, A. C.; PERES, M. P.; IZIDORO, N. Curso de desenho técnico e AutoCad. São Paulo:
Pearson, 2013.
MONTENEGRO, G. A. Geometria descritiva. São Paulo: Edgard Blücher, 2016
Bibliografia Complementar:
JANUÁRIO, A. J. Desenho geométrico. 3. ed. rev. Florianópolis: UFSC, 2010.
ABRANTES, J.; FILGUEIRAS FILHO, C. A. Desenho técnico básico: teoria e prática. Rio de Janeiro:
LTC, 2018.
PAPAZOGLOU, R. S.; BUENO, C. P. Desenho Técnico para Engenharias. Curitiba: Jurua, 2008.
SPECK, H. J.; PEIXOTO, V. V. Manual Básico do Desenho Técnico. Florianópolis: Editora da UFSC, 2004.
SOUZA, A. C. de. AutoCAD 2004: guia prático para desenhos em 2D. Florianópolis: Editora UFSC, 2005.
GEOMETRIA ANALÍTICA
Ementa: Introdução ao sistema de coordenadas nos espaços bidimensional e tridimensional. Vetores no plano e no espaço. Produto escalar. Produto vetorial. Produto misto. Retas e planos no espaço.
Cônicas. Coordenadas polares, cilíndricas e esféricas. Quádricas. Superfícies cilíndricas.
Bibliografia Básica:
STEINBRUCH, A.; WINTERLE, P. Geometria analítica. 2. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 1987.
VENTURI, J. J. Álgebra vetorial e geometria analítica. 9. ed. Curitiba: Unificado, 2000.
VENTURI, J. J. Cônicas e quádricas. 5. ed. Curitiba: Unificado, 2003.
Bibliografia Complementar:
ANTON, Howard. Cálculo: um novo horizonte. Volume 2. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2000.
CAMARGO, I.; BOULOS, P. Geometria analítica: um tratamento vetorial. 3. ed. São Paulo: Prentice-
Hall, 2005.
DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria analítica. Rio de Janeiro: SBM, 2013.
(Coleção PROFMAT).
LIMA, E. L. Geometria analítica e álgebra linear. 2. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2008. (Matemática universitária).
STEWART, J. Cálculo. Volume 2. 6. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
INTRODUÇÃO À ENGENHARIA CIVIL
Ementa: Projeto pedagógico do curso de Engenharia Civil da UDESC/CCT. Engenharia e engenharia civil: origem, evolução e relação com a sociedade. Engenharia, ciência e tecnologia. Formação acadêmica, atribuições e habilitações do Engenheiro Civil. O Sistema CONFEA/CREA. Perspectivas de mercado. Visitas de campo. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
BROCKMAN, J. B. Introdução à Engenharia: modelagem e solução de problemas. Rio de Janeiro:
Editora LTC, 2017.
NEUMANN, E. S. Introdução à Engenharia Civil. São Paulo: Editora Elsevier, 2016.
QUEIROZ, R. C. Introdução à Engenharia Civil: história, principais áreas e atribuições da profissão.
São Paulo: Editora Blucher, 2019.
Bibliografia Complementar:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
BAZZO, W. A.; PEREIRA, L. T. V. Introdução à Engenharia: conceitos, ferramentas e comportamentos. Florianópolis: Editora UFSC, 2013.
HOLTZAPPLE, M. T.; REECE, W. Introdução à Engenharia. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2017.
LITTLE, P. et al. Introdução à Engenharia: uma abordagem baseada em projeto. Porto Alegre: Editora
Bookman, 2010.
MOAVENI, S. Fundamentos de Engenharia: uma introdução. São Paulo: Cengage Learning, 2016.
RIKER, D.; SILVA, V. A arte da facilitação: o poder da facilitação e seu verdadeiro impacto na cultura das organizações. Editora eBook Kindle, 2022.
QUÍMICA GERAL APLICADA
Ementa: Ligações Químicas e impacto nos materiais. Teoria das ligações e aplicações em condutores, semicondutores, isolantes, supercondutores e LED. Cinética e equilíbrio químico em processos industriais. Termoquímica: energia e combustíveis. Eletroquímica: baterias, corrosão química e sua prevenção. Química de materiais: estrutura dos sólidos; materiais metálicos, polímeros e cerâmicos.
Bibliografia Básica:
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química: questionando a vida moderna e o meio ambiente. 5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.
BROWN, T. L.; LeMAY, H. E.; BURSTEN, B. E.; BURDGE, J. R. Química a ciência central. 13 ed. São
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2017.
BROWN, L. S.; HOLME, T. A. Química geral aplicada à engenharia. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
Bibliografia Complementar:
BETTELHEIM, F. A.; BROWN, W.; CAMPBELL, M. K.; FARRELL, S. O. Introdução à Química Geral.
São Paulo: Cengage Learning, 2012.
BRADY, J. E.; RUSSEL, J. W.; HOLUM, J. R. Química: A matéria e suas transformações. 5 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009, Vol.1 e Vol.2.
CALLISTER, W. D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. 9 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016. TREICHEL Jr, P. Química geral e reações químicas. 3 ed. Rio de Janeiro: Thompson, 2016,
Vol.1 e Vol.2.
RUSSEL, J. B. Química Geral. São Paulo: Makron Books, 1994, Vol.1 e Vol.2.
GENTIL. V. Corrosão. 6 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011.
SOCIEDADE E MEIO AMBIENTE
Ementa: Meio ambiente, desenvolvimento, cidadania e sustentabilidade. Conflitos socioambientais históricos e contemporâneos. Educação Ambiental no Brasil. Soluções sustentáveis. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
BRAGA JR., B. P. F. et al. Introdução à engenharia ambiental. 2 ed. São Paulo: Prentice Hall, 2005.
CALIJURI, M. C.; CUNHA, D. G. F. Engenharia ambiental: conceitos, tecnologia e gestäo. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2013.
VESILIND, P. A.; MORGAN, S. M.; HEINE, L. G. Introdução à engenharia ambiental. São Paulo:
Cengage Learning, 2019.
Bibliografia Complementar:
CAPRA, F. As conexões ocultas: ciência para uma vida sustentável. São Paulo: Cultrix, 2002.
KRENAK, A. Ideias para adiar o fim do mundo. São Paulo: Companhia das Letras, 2020.
CAPRA, F. A teia da vida: uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. 9 ed. São Paulo:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Cultrix, 2004.
COLBORN, T.; DUMANOSKI, D.; MYERS, J. P. O futuro roubado. Porto Alegre: L&PM, 2002.
CARSON, R. Primavera silenciosa. São Paulo: Gaia, 2010.
ALGEBRA LINEAR
Ementa: Matrizes. Sistemas de equações lineares. Espaços Vetoriais. Transformações lineares e
Operadores Lineares. Autovalores e autovetores. Produto interno.
Bibliografia Básica:
ANTON, H.; RORRES, C. Álgebra linear com aplicações. 10 ed. Porto Alegre: Bookman, 2012.
BOLDRINI, J. L.; COSTA, S. R.; FIGUEIREDO. V. L.; WETZLER, H. G. Álgebra linear. 3 ed. São
Paulo: Harbra, 1986.
LARSON, R. Elementos de Álgebra Linear. São Paulo: Cengage Learning, 2018.
Bibliografia Complementar:
HEFEZ, A.; FERNANDEZ, C. S. Introdução à álgebra linear. Rio de Janeiro: SBM, 2012. (Coleção
PROFMAT). LAY, D. C; CAMELIER, R.; IORIO, V. M. Álgebra linear e suas aplicações. 2 ed. Rio de
Janeiro: LTC, 1999.
LEON, S. Álgebra linear com aplicações. 9 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2018.
LIMA, E. L. Álgebra Linear. Rio de Janeiro: IMPA, 2008. (Coleção Matemática Universitária).
POOLE, D. Álgebra linear: uma introdução moderna. 2 ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2017.
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL II
Ementa: Técnicas de integração: por partes, substituição trigonométrica, frações parciais. Aplicações da integral definida. Integrais impróprias. Séries: numéricas, de potências, de Taylor e de McLaurin.
Cálculo de funções reais de várias variáveis: limites, continuidade, derivadas parciais, otimização, integrais duplas e triplas e suas aplicações. Bibliografia Básica:
ANTON, Howard. Cálculo: um novo horizonte: Volume 2. 6 ed. Porto Alegre: Bookman, 2000.
STEWART, J. Cálculo: Volume 2. 6 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010.
WEIR, M. D. et al. Cálculo: George B. Thomas. Volume 2. 11 ed. São Paulo: Pearson/Addison Wesley, 2009.
Bibliografia Complementar: ÁVILA, G. S. S. Várias faces da matemática: tópicos para licenciatura e leitura geral. 2 ed. rev. e aum.
São Paulo: Blücher, 2010.
GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo B: funções de várias variáveis, integrais múltiplas, integrais curvilíneas e de superfície. 2 ed. rev. e ampl. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2007.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de cálculo: Volume 2. 5 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de cálculo: Volume 4. 5 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015. LEITHOLD,
Louis. O cálculo com geometria analítica: Volume 2. 3 ed. São Paulo: Harbra, 1994.
FÍSICA EXPERIMENTAL I
Ementa: Algarismos significativos. Teoria de erros e incertezas. Gráficos. Experiências relativas à disciplina de Física Geral I.
Bibliografia Básica:
Apostilas compiladas por professores do DFIS, contendo a teoria necessária ao laboratório.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Apostila 1 – Medidas Físicas e Algarismos Significativos. Apostila 2 – Construção de gráficos e linearização.
Roteiros de atividades práticas, escritos por professores do DFIS.
TAYLOR, John R. An Introduction to Error Analysis: The Study of Uncertainties in Physical
Measurements. 2. ed. California: University Science Books, 1997.
Bibliografia Complementar:
PIACENTINI, J. R. et al. Introdução ao Laboratório de Física. 2 ed. Florianópolis: Editora da UFSC, 2001.
VUOLO, J. H. Fundamentos da Teoria de Erros. 2 ed. São Paulo: Editora Edgard Blücher, 1996.
TIMONER, A.; MAJORANA, F. S.; HAZOFF, W. Manual de Laboratório de Física: Volume 2. São
Paulo: Nobel, 1971.
PRESTON, D. W.; DIETZ, E. R. The Art of Experimental Physics. New York, NY: J. Wiley, 1991.
DAMO, H. S. Física Experimental I: Mecânica, Rotações, Calor, Fluidos. 2 ed. Caxias do Sul: EDUCS, 1985.
FÍSICA GERAL I
Ementa: Grandezas físicas. Representação vetorial. Sistemas de unidades. Cinemática e dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Colisões.
Cinemática e dinâmica de rotações. Equilíbrio de corpos rígidos. Gravitação.
Bibliografia Básica:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Gravitação, Ondas e
Termodinâmica: Volume 1. 8 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
SEARS, F.; ZEMANSKI, M.W.; YOUNG, H.D. Física: Volume. 1 e 2. São Paulo: LTC, 2003.
NUSSENZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Mecânica: Volume 1. 4 ed. São Paulo: Editora Blücher, 1999.
Bibliografia Complementar:
ALONSO, M.; FINN, E. Física. São Paulo: Addison Wesley, 1999.
SERWAY, R.A.; JEWETT, J.W. Princípios de Física: Volume 2. 1 ed. São Paulo: Pioneira Thomson
Learning, 2004.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Volume 2. 4 ed. Rio de Janeiro:
LTC, 1996.
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; KRANE, K.S. Física: Volume 1. 5 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2003.
TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física para Cientistas e Engenheiros. 6 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009- 2012.
GEOLOGIA APLICADA À ENGENHARIA
Ementa: A terra e sua origem. Mineralogia. Ciclo das rochas. Ciclo das águas. Modificação da crosta terrestre. Agentes geológicos. Formação dos solos. Interpretação de mapas geológicos. Geologia aplicada a obras de engenharia. Atividades práticas.
Bibliografia Básica:
POPP, J. H. Geologia geral. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010.
SANTOS, R. A. Geologia de Engenharia: Conceitos, Método e Prática. 2. ed. São Paulo: ABGE, 2009.
WICANDER, R. e MONROE, J.S. Fundamentos de Geologia. Cengage Learning, 2009.
Bibliografia Complementar:
CHIOSSI, N. J. Geologia de engenharia. 3 ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2013.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
MACIEL FILHO, C. L.; NUMMER, A. V. Introdução à geologia de engenharia. 5 ed. Santa Maria: Ed.
da UFSM, 2014.
PRESS, F. SIEVER, R., JORDAN, T., GROTZINGER, J. Para entender a Terra. Porto Alegre:
Bookman. 2006.
SUGUIO, K. Geologia Sedimentar. São Paulo: Edgar Blucher. 2003.
TEIXEIRA, W, TOLEDO, M. C. M., FAIRCHILD, T.R., TAIOLI, F. Decifrando a terra. 2 ed. São Paulo:
Oficina de Textos, 2008.
PROJETO ARQUITETÔNICO
Ementa: Desenho técnico aplicado ao projeto arquitetônico. Planta de situação, planta de cobertura, implantação, planta baixa, cortes e fachadas. Sistemas de circulação vertical: escadas e rampas.
Projeto arquitetônico: planejamento, desenvolvimento e detalhamento. Orientação, insolação, ventilação e iluminação natural da edificação. Componentes de sua organização. Desenvolvimento de projeto. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
MONTENEGRO, G. O traço dá ideia: bases para o projeto arquitetônico. São Paulo: Blucher, 2018.
VOORDT, T. J. M. van der; WEGEN, H. B. R. van. Arquitetura sob o olhar do usuário. São Paulo:
Oficina de Textos, 2013.
CAMPOS NETTO, C. Estudo dirigido de AutoCad 2019. São Paulo: Érica, 2019.
Bibliografia Complementar:
MONTENEGRO, G. A. Desenho Arquitetônico. São Paulo: Editora Edgard Blucher, 2001. BREDA, G.
Desenho assistido por computador. Porto Alegre: SAGAH, 2017.
GIESECKE, F. E. Comunicação gráfica moderna. Porto Alegre: Bookman, 2008.
MILLS, B. C. Projetando com maquetes: um guia de como fazer e usar maquetes de projeto de arquitetura. 2.ed. Porto Alegre: Bookman, 2007.
MONTENEGRO, G. Desenho de projetos. São Paulo: Blucher, 2019.
SANZI, G., QUADROS, S. E. Desenho de perspectiva. São Paulo: Érica, 2014.
QUÍMICA EXPERIMENTAL
Ementa: Segurança no laboratório. Prática laboratoriais envolvendo os seguintes tópicos:
Termoquímica, propriedades coligativas, equilíbrio químico, eletroquímica e cinética química.
Tratamento de resíduos químicos.
Bibliografia Básica:
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química: questionando a vida moderna e o meio ambiente. 5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.
SZPOGANICZ, B.; DEBACHER, N. A; STADLER, E. Experiências de Química Geral. Florianópolis:
FEESC, 2005.
LENZI, E. Química Geral Experimental. 2 ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos Editora, 2015.
Bibliografia Complementar:
BETTELHEIM, F. A.; BROWN, W.; CAMPBELL, M. K.; FARRELL, S. O. Introdução à Química Geral.
São Paulo: Cengage Learning, 2012.
BRADY, J. E.; RUSSEL, J. W.; HOLUM, J. R. Química: A matéria e suas transformações. 5 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009, Vol.1 e Vol.2.
BROWN, L. S.; HOLME, T. A. Química geral aplicada à engenharia. São Paulo: Cengage Learning,
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2010.
KOTZ, J. C.; TREICHEL Jr, P. Química geral e reações químicas. 3 ed. Rio de Janeiro: Thompson, 2016, Vol.1 e Vol.2.
RUSSEL, J. B. Química Geral. São Paulo: Makron Books, 1994, Vol.1 e Vol.2.
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL III
Ementa: Noções de funções vetoriais: limites, derivadas. Parametrização de curvas e superfícies.
Derivadas direcionais e vetor gradiente. Multiplicadores de Lagrange. Integrais de linha e de superfícies. Teoremas de Green, Stokes e da Divergência. Aplicações em geometria e em física.
Bibliografia Básica:
ANTON, H.; BIVENS, I.; DAVIS, S. P. Cálculo. 10 ed. Porto Alegre: Bookman, 2014.
GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo B: funções de várias variáveis, integrais múltiplas, integrais curvilíneas e de superfície. 2 ed. rev. e ampl. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2007.
STEWART, J. Cálculo: Volume 2. 7 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2013.
Bibliografia Complementar:
DA MACHADO, C. P.; SILVA, C.; FERRAZ, M. S. A.; LAUXEN, R. Cálculo: integrais duplas e triplas, aplicação e análise vetorial. Porto Alegre: Grupo A, 2020.
MORETTIN, P. A.; HAZZAN, S.; BUSSAB, W. O. Cálculo: funções de uma e várias variáveis. 2 ed.
São Paulo: Saraiva, 2010.
PINTO, D.; MORGADO, M. C. F. Cálculo diferencial e integral de funções de várias variáveis. Rio de
Janeiro: Ed. da UFRJ, 2011.
WEIR, M. D. et al. Cálculo: George B. Thomas. Volume 2. 11 ed. São Paulo: Pearson/Addison Wesley, 2009.
ZILL, D. G.; CULLEN, M. R. Matemática avançada para engenharia. Volume 2. 3 ed. Porto Alegre:
Bookman, 2009.
EQUAÇÕES DIFERENCIAIS ORDINÁRIAS
Ementa: Equações diferenciais ordinárias de primeira e segunda ordem. Métodos para resolução de equações diferenciais. Resolução de equações diferenciais em séries de potência. Sistemas de equações diferenciais. Transformada de Laplace.
Bibliografia Básica:
BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações diferenciais elementares e problemas de valores de contorno. 10 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
DOERING, C. I.; LOPES, A. O. Equações diferenciais ordinárias. 3 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2008.
ZILL, D. G. Equações diferenciais com aplicações em modelagem. 2 ed. São Paulo: Thomson, 2011.
Bibliografia Complementar:
BRONSON, R.; COSTA, G. B. Equações diferenciais. 3 ed. Porto Alegre: Bookman, 2008.
FIGUEIREDO, D. G.; NEVES, A. F. Equações diferenciais aplicadas. 3 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2008. KREYSZIG, E. Matemática superior para engenharia. 9 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009.
NAGLE, R. K.; SAFF, E. B.; SNIDER, A. D. Equações diferenciais. 8 ed. São Paulo: Pearson
Education do Brasil, 2012.
ZILL, D. G.; CULLEN, M. R. Equações diferenciais: Volume 2. 3 ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2003.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
FÍSICA GERAL II
Ementa: Oscilações mecânicas. Estática e dinâmica de fluidos. Ondas mecânicas e acústicas.
Temperatura. Calor. Teoria cinética dos gases. Leis da termodinâmica. Máquinas Térmicas.
Refrigeradores. Entropia.
Bibliografia Básica:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física: Gravitação, Ondas e
Termodinâmica. Volume 2, 8 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
TIPLER, P. A.; MOSCA, G. Física para Cientistas e Engenheiros: Mecânica, Oscilações e Ondas,
Termodinâmica. Volume 1, 6 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012.
SEARS, F.; ZEMANSKI, M. W.; YOUNG, H. D. Física: Volume 2. São Paulo: LTC, 2003.
Bibliografia Complementar:
NUSSENSZVEIG, H. M. Curso de Física Básica: Volume 2. 3 ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1997.
SERWAY, R. A.; JEWETT Jr., J. W. Princípios da Física: Volume 1. 3 ed. São Paulo: Pioneira
Thomson Learning Ltda., 1996.
GROTCH, H.; MICKELVEY, J. P. Física: Volumes 1 e 2. 1 ed. São Paulo: Editora Harper & Row do
Brasil, 1978. EISBERG, R. M. Física, Fundamentos e Aplicações: Volume 2. 1 ed. São Paulo: Editora
McGraw-Hill do Brasil Ltda., 1983.
ALONSO, M.; FINN, E. Física. São Paulo: Addison Wesley, 1972.
MECÂNICA GERAL
Ementa: Introdução. Estática dos pontos materiais. Estática dos corpos rígidos. Equilíbrio dos corpos rígidos. Centroides e baricentros. Estática das treliças. Estática das vigas. Momento de inércia.
Bibliografia Básica:
BEER, F. P.; JOHNSTON JR., E. R.; MAZUREK, D. F. Mecânica vetorial para engenheiros: estática.
11 ed. Porto Alegre: AMGH Editora, 2019.
HIBBELER, R. C. Estática: mecânica para engenharia. 12 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011.
SHAMES, I. H. Mecânica para engenharia: Volume 1. Estática. 4 ed. São Paulo: Makron Books, 2002.
Bibliografia Complementar:
BORESI, A. P; SCHMIDT, R. J. Estática. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003.
FREITAS NETO, J. A.; SPERANDIO JUNIOR, E. Exercícios de estática e resistência dos materiais.
4 ed. Rio de Janeiro: Interciência, 1979.
MERIAM, J. L.; KRAIGE, L. G.; BOLTON, J. N. Mecânica para engenharia: estática. 9 ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2022.
PLESHA, M. E.; GRAY, G. L.; COSTANZO, F. Mecânica para engenharia: estática. Porto Alegre:
AMGH Editora, 2014.
TIMOSHENKO, S.; YOUNG, D. H. Mecânica técnica: estática. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, 1979.
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
Ementa: Análise exploratória de dados. Probabilidades. Variáveis aleatórias discretas e contínuas.
Distribuições de probabilidade discretas e contínuas. Noções de amostragem. Estimação de parâmetros. Testes de hipóteses. Regressão e correlação. Introdução ao planejamento de experimentos.
Bibliografia Básica:
DEVORE, J. L. Probabilidade e estatística para engenharia e ciências. 9 ed. São Paulo: Cengage
Learning 2018. MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C. Estatística aplicada e probabilidade para
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br engenheiros. 7 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2021.
MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. O. Estatística Básica. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2017.
Bibliografia Complementar:
BARBETTA, P. A.; REIS, M. M.; BORNIA, A. C. Estatística para cursos de engenharia e informática.
3 ed. São Paulo: Atlas, 2010.
MARTINS, G. Estatística geral e aplicada. 6 ed. São Paulo: Atlas, 2017.
MOORE, D. S; FARIAS, A. A. de. A estatística Básica e sua prática. 7 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017.
SPIEGEL,
M. R; SCHILLER, J. J; SRINIVASAN, R. A. Probabilidade e estatística. 3 ed. Porto Alegre: Bookman, 2015. TRIOLA, M. F. Introdução à estatística. 12 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017.
TOPOGRAFIA I
Ementa: Formas da Terra e Geometria do elipsoide. Unidades de medidas. Sistemas de
Coordenadas. Instrumentação topográfica. Estudo dos tipos de ângulos horizontais e verticais.
Distâncias entre pontos. Métodos de levantamentos topográficos planimétricos. Cálculo de áreas.
Locação topográfica.
Bibliografia Básica:
BORGES, A. C. Topografia Aplicada a Engenharia Civil: Volumes 1 e 2. São Paulo. Editora Edgard
Blücher, 2004.
MC CORMAC, J. Topografia. Tradução Daniel Carneiro da Silva. 5 ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2011.
TULER, M.; SARAIVA, S. Fundamentos de topografia. Porto Alegre: Bookman, 2014.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). Execução de Levantamento
Topográfico: NBR 13133. Rio de Janeiro, 2021.
BORGES, A. C. Exercícios de topografia. 3 ed. Ver. e amp. São Paulo: Blucher, 2017.
BOTELHO, M. H. C. ABC da topografia para tecnólogos, arquitetos e engenheiros. São Paulo: Blucher 2018. COSTA, A. A. Topografia. Curitiba: Livro Técnico, 2011.
SILVA, I. Exercícios de topografia para engenharia: teoria e prática de geomática. Rio de Janeiro:
GEN LTC, 2018.
CÁLCULO NUMÉRICO
Ementa: Zeros de funções. Sistemas de equações lineares e não-lineares. Interpolação. Derivação numérica. Integração numérica. Ajuste de Curvas. Equações diferenciais. Experimentações com linguagem de programação de alto nível.
Bibliografia Básica:
BURDEN, Richard L.; FAIRES, J D.; BURDEN, A. M. Análise Numérica. 3 ed. Tradução da 10ª edição norte- americana. São Paulo: Cengage Learning, 2015.
CHAPRA, S. C.; CANALE, R. P. Métodos Numéricos para Engenharia. 7 ed. Porto Alegre: AMGH, 2016. RUGGIERO, M. A. G.; LOPES, V. L. R. Cálculo numérico: aspectos teóricos e computacionais.
2. ed. São Paulo: Makron Books, 1998.
Bibliografia Complementar:
ARENALES, S. H. V.; DAREZZO FILHO, A. Cálculo numérico: aprendizagem com apoio de software.
São Paulo: Thomson, 2008.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
CAMPOS, F. F. Algoritmos numéricos. Rio de Janeiro: LTC, 2001.
CLAUDIO, D. M.; MARINS, J. M. Cálculo numérico computacional: teoria e prática. 3. ed. São Paulo:
Atlas, 2000.
FILHO, A. A. D. Fundamentos de Cálculo Numérico. Porto Alegre: Bookman, 2016.
SPERANDIO, D.; MENDES, J. T.; SILVA, L. H. M. Cálculo numérico: características matemáticas e computacionais dos métodos numéricos. São Paulo: Prentice-Hall, 2003.
FÍSICA GERAL III
Ementa: Força elétrica. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitores e dielétricos.
Corrente elétrica e resistência. Força eletromotriz. Circuitos de corrente contínua. Campo magnético.
Lei de Ampère. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de corrente alternada. Equações de Maxwell.
Bibliografia Básica:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Fı́sica: Eletromagnetismo. Volume 3. 8 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
TIPLER, P. A.; MOSCA, G.. Fı́sica: para Cientistas e Engenheiros. Volume 2. 6 ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2012.
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R.A.; SEARS E ZEMANSKY. Fı́sica III: Eletromagnetismso. Volume 3.
10 ed. São Paulo: Addison Wesley, 2004.
Bibliografia Complementar:
NUSSENZVEIG, H. M., Curso de Fı́sica Básica: Eletromagnetismo. Volume 3, 1 ed. Editora Edgard
Blücher LTDA, 1999.
ALONSO, M.; FINN, E. J. Fı́sica um Curso Universitário: Volume 2. São Paulo: Blücher, 1972.
SERWAY, R. A.; JEWETT Jr. J. W. Princı́pios de Fı́sica: Volume 3. 3 ed. São Paulo: Pioneira Thomson
Learning Ltda, 2005.
FEYNMAN, R. P.; LEIGHTON R.; SANDS, M. L. Lições de Fı́sica, Volume 2. 2 ed. Porto Alegre:
Bookman, 2008.
SADIKU, M. N. O. Elementos de Eletromagnetismo. 3 ed. Porto Alegre Bookman, 2008.
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO I
Ementa: Noções de Ciência dos Materiais. Propriedades, aplicação e produção: aglomerantes minerais, materiais betuminosos, agregados para argamassas e concretos, madeira e derivados, materiais cerâmicos, metais e produtos siderúrgicos, tintas, vernizes, vidros, polímeros e compósitos.
Bibliografia Básica:
BAUER, L. A. F. (coordenação); DIAS, J. F. M. Materiais de Construção: Volumes 1 e 2. 6 ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2019.
ISAIA, G. C. Materiais de Construção Civil e Princípios de Ciência e Engenharia de Materiais: Volumes 1 e 2. 2 ed. São Paulo: IBRACON, 2010.
PINHEIRO, A. C. F. B.; CRIVELARO, M. Materiais de Construção. 3 ed. São Paulo: Érica, 2020.
Bibliografia Complementar:
ABITANTE, A. L.; LISBOA, E. S. Materiais de Construção. Porto Alegre: SAGAH, 2017.
LISBOA, E. S.; ALVES, E. S.; MELO, G. H. A. G. Materiais de Construção: Concreto e Argamassa. 2 ed. Porto Alegre: SAGAH, 2017.
BERTOLINI, L. Materiais de construção: patologia, reabilitação, prevenção. São Paulo: Oficina de
Textos, 2010.
MEHTA, P. K.; MONTEIRO, P. J. M. Concreto. Microestrutura, Propriedades e Materiais. 2 ed. São
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Paulo: IBRACON, 2014.
NEVILLE, A. M. Propriedades do Concreto. 5 ed. São Paulo: Bookman, 2016.
MECÂNICA DOS FLUIDOS
Ementa: Conceituação, propriedades físicas e tipos de escoamentos. Análise dimensional e semelhança mecânica. Estática dos fluidos: manometria, força hidrostática sobre superfícies planas e curvas, leis da flutuação, equilíbrio relativo. Cinemática dos fluidos: métodos de estudo, derivada material, tipos de movimentos e deformações, métodos para visualização do escoamento. Teorema de Transporte de Reynolds. Dinâmica dos fluidos: equações de conservação da massa, de quantidade de movimento e Bernoulli. Escoamento viscoso em dutos: equação da energia e perda de carga.
Escoamento sobre corpos submersos.
Bibliografia Básica:
CENGEL, Y. A.; CIMBALA, J. M. Mecânica dos fluidos: fundamentos e aplicações. 3 ed. São Paulo:
McGraw-Hill, 2015.
POTTER, M. C; WIGGERT, D. C. Mecânica dos fluidos. 3 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2009.
WHITE, F. M. Mecânica dos fluidos. 8 ed. Porto Alegre: AMGH, 2018.
Bibliografia Complementar:
FOX, R. W.; MCDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J.; MITCHELL, J. W. Introdução à mecânica dos fluidos. 9 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2018.
MUNSON, B. R.; YOUNG, D. F.; OKIISHI, T. H. Fundamentos da mecânica dos fluídos. São Paulo:
Blucher, 2019.
BRUNETTI, F. Mecânica dos fluidos. 2 ed. rev. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2008.
BISTAFA, S. R. Mecânica dos fluidos: noções e aplicações. São Paulo: Blucher, 2010. POST, S.
Mecânica dos fluídos aplicada e computacional. Rio de Janeiro: LTC, 2013.
RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS I
Ementa: Esforço normal. Torção. Cisalhamento simples. Flexão simples. Flexão composta normal.
Flexão composta oblíqua. Cisalhamento na flexão. Transformações de tensões.
Bibliografia Básica:
HIBBELER, R. C. Resistência dos Materiais. 10 ed. Rio de Janeiro: Pearson, 2019. POPOV, E. P.
Introdução à Mecânica dos Sólidos. São Paulo: Edgard Blucher Ltda, 1988.
NASH, W. Resistência dos Materiais. 5 ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 2014. Coleção Schaum.
Bibliografia Complementar:
TIMOSHENKO, S. P.; GERE, J. E. Mecânica dos Sólidos: Volumes 1 e 2. Rio de Janeiro: LTC, 1994.
BEER, F. P.; JOHNSTON Jr, E. R. Mecânica dos Materiais. 7 ed. São Paulo: McGraw Hill Ltda, 2019.
GERE, J. M. Mecânica dos Materiais. 7 ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2011.
TIMOSHENKO, S. P. Resistência dos Materiais. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1974.
PINHEIRO, A. C.; CRIVELARO, M. Fundamentos de Resistência dos Materiais. Rio de Janeiro: LTC, 2017.
TOPOGRAFIA II
Ementa: Fundamentos de altimetria. Nivelamento geométrico. Nivelamento Trigonométrico.
Compensação dos erros do nivelamento. Levantamento de perfil longitudinal e seções transversais.
Traçado de curvas de nível. Projeto de Terraplenagem e Cálculo de volumes. Aerofotogrametria aplicada à projetos de Engenharia. Uso de softwares topográficos na Engenharia Civil. Atividades práticas.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
BORGES, A.C. Topografia Aplicada a Engenharia Civil: Volumes 1 e 2. São Paulo: Editora Edgard
Blücher, 2004.
MC CORMAC, J. Topografia. 5 ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2011.
TULER, M.; SARAIVA, S. Fundamentos de topografia. Porto Alegre: Bookman, 2014.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). Execução de Levantamento
Topográfico: NBR 13133. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
BORGES, A. C. Exercícios de topografia. 3 ed. ver. e amp. São Paulo: Editora Edgard Blücher, 2017.
SILVA, D. C. Topografia para engenharia: teoria e prática de geomática. Rio de Janeiro: GEN LTC, 2015.
SILVA, D. C. Exercícios de topografia para engenharia: teoria e prática de geomática. Rio de Janeiro:
GEN LTC, 2018.
TULER, M. O. Manual de práticas de topografia. Porto Alegre: Grupo A, 2016.
ESTRADAS I
Ementa: Elementos técnicos para o projeto das rodovias. Normas técnicas. Estudos dos elementos planimétricos e altimétricos do eixo da via. Elementos constituintes da seção transversal.
Concordância horizontal simples. Superelevação em rodovias. Concordância horizontal em transição.
Concordância vertical. Estudo econômico do movimento das massas. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
LEE, S. H. Introdução ao projeto geométrico de rodovias. 3 ed. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2008.
ANTAS, P. M. Estradas: projeto geométrico e de terraplenagem. Rio de Janeiro: Interciência, 2010.
PIMENTA, C. R. T. et al. Projeto geométrico de rodovias. Rio de Janeiro: Elsevier, 2017.
Bibliografia Complementar:
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES. IPR-706: Manual de projeto geométrico de rodovias rurais. Rio de Janeiro: 1999.
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES. IPR-740: Manual de projeto geométrico de travessias urbanas. Rio de Janeiro: 2010.
SENÇO, W. Manual de técnicas de projetos rodoviários. São Paulo: Pini, 2008.
AMERICAN ASSOCIATION OF STATE HIGHWAY AND TRANSPORTATION OFFICIALS –
AASHTO. A policy on geometric design of highways and streets. Washington, D.C.: AASHTO, 2011.
Diponível em: https://www.transportation.org
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. Via permanente – Estudos e projeto geométrico – requisitos mínimos: NBR 16961. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
GEOPROCESSAMENTO
Ementa: Definição de geoprocessamento e aplicações. Fotogrametria e noções de cartografia.
Noções de sensoriamento remoto e imagens de satélite. Definição de sistema de informações geográficas. Tipos de dados de geoprocessamento. Ferramentas, funções e aplicações práticas.
Bibliografia Básica:
FITZ, P. R. Geoprocessamento sem complicação. São Paulo: Oficina de Textos, 2008.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
CÂMARA, G.; DAVIS, C.; MONTEIRO, A. M. V. Introdução à Ciência da Geoinformação. São José dos Campos: INPE, 2001. Disponível em: http://mtc- m12.sid.inpe.br/col/sid.inpe.br/sergio/2004/04.22.07.43/doc/publicacao.pdf.
SILVA, A. B. Sistemas de informações geo-referenciadas: conceitos e fundamentos. Campinas: Ed.
da UNICAMP, 2003.
Bibliografia Complementar:
CÂMARA, G. Anatomia de sistemas de informação geografica. Campinas: Ed. da UNICAMP, 1996.
ALMEIDA, C. M.; CÂMARA, G.; MONTEIRO, A. M. V. Geoinformação em urbanismo: cidade real X cidade virtual. São Paulo: Oficina de Textos, 2007.
MOURA, A. C. M. Geoprocessamento na gestão e planejamento urbano. 3 ed. Rio de Janeiro:
Interciência, 2014. DUARTE, P. A. Fundamentos de cartografia. Florianópolis: UFSC, 1994.
SILVA, J. X.; ZAIDAN, R. T. Geoprocessamento e análise ambiental: aplicações. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil, 2004.
HIDRÁULICA I
Ementa: Escoamento em condutos forçados: perdas de carga normal e localizada; condutos equivalentes; redes de condutos. Sistemas elevatórios: altura manométrica; potência; rendimento; dimensionamento da tubulação; classificação e tipos de bombas; escolha de bombas centrífugas, curvas de bombas e curva do sistema; operação de múltiplas bombas; cavitação em bombas.
Atividades práticas.
Bibliografia Básica:
PORTO, R. M. Hidráulica Básica. 4 ed. São Carlos: EESC-USP/Projeto Reenge, 2006.
PORTO, R. M. Exercícios de Hidráulica Básica. 4 ed. São Carlos: EESC-USP/Projeto Reenge, 2013.
AZEVEDO NETTO, J.M., FERNANDEZ, M.F. Manual de Hidráulica. 9 ed. São Paulo: Editora Edgard
Blucher, 2015.
Bibliografia Complementar:
BAPTISTA, M.; COELHO, M. M. L. P. Fundamentos de engenharia hidráulica. 3 ed. Belo Horizonte:
Ed. da UFMG, 2010.
GARCEZ, L. N. Elementos de Engenharia Hidráulica e Sanitária. 2ª edição. São Paulo, Editora Edgard
Blucher, 1976.
BAPTISTA, M. B.; COELHO, M. M. L. P, CIRILO, J. A.; MASCARENHAS, F. C. B. Hidráulica aplicada.
2 ed.
Porto Alegre: UFRGS - ABRH, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 5626: Sistemas prediais de água fria e água quente — Projeto, execução, operação e manutenção. Rio de Janeiro: ABNT, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 12218: Projeto de rede de distribuição de água para abastecimento público — Procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2017.
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO II
Ementa: Concreto de cimento Portland: dosagem, produção e controle tecnológico. Aditivos e adições minerais. Propriedades da argamassa e do concreto fresco. Propriedades da argamassa e do concreto endurecido. Concretos especiais. Atividades práticas.
Bibliografia Básica:
BAUER, L. A. F. (coordenação); DIAS, J. F. Materiais de Construção: Volumes 1 e 2. 6 ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2019.
ISAIA, G. C. Concreto: Ciência e Tecnologia: Volumes 1 e 2. São Paulo: IBRACON, 2011.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
MEHTA, P. K., MONTEIRO, P. J. M. Concreto: Microestrutura, Propriedades e Materiais. 2 ed. São
Paulo: IBRACON, 2014.
Bibliografia Complementar:
PINHEIRO, A. C. F. B.; CRIVELARO, M. Materiais de Construção, 3 ed. São Paulo: Érica, 2020.
LISBOA, E. S.; ALVES, E. S.; MELO, G. H. A. G. Materiais de Construção: Concreto e Argamassa. 2 ed. Porto Alegre: SAGAH, 2017.
NEVILLE, A. M. Propriedades do Concreto. 5 ed. São Paulo: Bookman, 2016.
NEVILLE, A. M.; BROOKS, J. J. Tecnologia do concreto. 2 ed. Porto Alegre: Bookman, 2013.
BERTOLINI, L. Materiais de construção: patologia, reabilitação, prevenção. São Paulo: Oficina de
Textos, 2010.
RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS II
Ementa: Critérios de resistência. Deslocamentos em vigas isostáticas. Vigas hiperestáticas.
Flambagem. Esforços combinados. Teoremas de energia.
Bibliografia Básica:
HIBBELER, R. C. Resistência dos Materiais. 10 ed. Rio de Janeiro: Editora Pearson, 2019
POPOV, E. P. Introdução à Mecânica dos Sólidos. São Paulo: Editora Edgard Blucher Ltda, 1988.
NASH, W. Resistência dos Materiais. 5 ed. São Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 2014.
Bibliografia Complementar:
TIMOSHENKO, S. P.; GERE, J. E Mecânica dos Sólidos: Volumes 1 e 2. Rio de Janeiro: Ed. LTC, 1994.
BEER, F. P., JOHNSTON Jr, E. R., Mecânica dos Materiais. 7 ed. Ed. McGraw Hill Ltda, 2019.
GERE, J. M. Mecânica dos Materiais. 7 ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2011.
TIMOSHENKO, S. P. Resistência dos Materiais. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1974.
PINHEIRO, A. C., CRIVELARO, M. Fundamentos de Resistência dos Materiais. Editora LTC, 2017.
SISTEMAS PREDIAIS I
Ementa: Projeto elétrico predial. Instalações elétricas temporárias em canteiros de obra. Segurança em instalações elétricas. Automação predial. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
IRWIN, J. D.; NELMS, R. M. Análise Básica de Circuitos para Engenharia. 10 ed. São Paulo: LTC, 2013.
LIMA FILHO, D. L. Projetos de Instalações Elétricas Prediais. 12 ed. São Paulo: Editora Érica, 2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. Instalações Elétricas de Baixa
Tensão – NBR 5410. Rio de Janeiro: ABNT, 2008.
Bibliografia Complementar:
CREDER, H. Instalações Elétricas. 17 ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2022.
MAMEDE FILHO, J. Instalações Elétricas Industriais. 9 ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2017.
NISKIER, J.; MACINTYRE, A. J. Instalações Elétricas. 7 ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2021.
CAVALIN, G.; CERVELIN, S. Instalações Elétricas Prediais. 22 ed. Rio de Janeiro: Editora Érica, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT: Proteção de Estruturas Contra
Descargas Atmosféricas - NBR 5419. Rio de Janeiro, ABNT, 2015.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT: Instalações elétricas de baixa tensão - Requisitos para instalações em locais especiais - Instalações para canteiros de obras de construção
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br e de demolição - NBR 17018. Rio de Janeiro, ABNT, 2023
TEORIA DAS ESTRUTURAS I
Ementa: Morfologia das estruturas. Graus de hiperestaticidade. Diagramas de estado (vigas, treliças, pórticos, grelhas, cabos e arcos). Linhas de influência. Cálculo de deslocamentos devido a carregamentos, efeitos de temperatura e deslocamentos de apoio.
Bibliografia Básica:
ALMEIDA, M. C. F. Estruturas isostáticas. São Paulo: Oficina de Textos, 2009.
SORIANO, H. L. Estática das estruturas. 2. ed. rev. e amp. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna
Ltda., 2010.
SÜSSEKIND, J. C. Curso de análise estrutural. Porto Alegre: Globo, 1981.
Bibliografia Complementar:
HIBBELER, R. C. Análise das estruturas. 8. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2013.
KASSIMALI, A. Análise estrutural. São Paulo: Cengage Learning, 2015.
LEET, K. M.; UANG, C.-M.; GILBERT, A. M. Fundamentos da análise estrutural. 3. ed. Porto Alegre:
AMGH, 2010.
MARTHA, L. F. Análise de estruturas: conceitos e métodos básicos. 3 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2022.
McCORMAC, J. C. Análise estrutural: usando métodos clássicos e métodos matriciais. 4 ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2019.
CONCRETO ARMADO I
Ementa: Propriedades do concreto armado. Estado limite último. Combinação de ações.
Dimensionamento e detalhamento da armadura longitudinal e transversal de vigas sujeitas a momento fletor, cisalhamento e torção. Estados limites de serviço. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, J. M. Curso de Concreto Armado: Volumes 1 a 4. 4 ed. Rio Grande: Dunas, 2014.
CARVALHO, R. C.; FIGUEIREDO FILHO, J. R. Cálculo e Detalhamento de Estruturas Usuais de
Concreto Armado: segundo a NBR 6118:2014. 4 ed. São Carlos: EdUFSCar, 2014.
CARVALHO, R. C.; PINHEIRO, L. M. Cálculo e Detalhamento de Estruturas Usuais de Concreto
Armado: Volume 2. 2 ed. São Paulo: Pini, 2013.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6118:2014: Projeto de estruturas de concreto – procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6120:2019: Ações para o cálculo de estruturas de edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 8681:2003 Versão Corrigida: 2004: Ações e segurança nas estruturas – Procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2004. FUSCO, P.B.
Técnica de armar as estruturas de concreto. São Paulo: Pini, 1994.
KIMURA, A. E. Informática Aplicada a Estruturas de Concreto Armado. 2 ed. São Paulo: Oficina de
Textos, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
CONSTRUÇÃO CIVIL I
Ementa: Trabalhos preliminares: preparação do terreno, serviços de demolição, obras de contenção, implantação do canteiro de obras e locação. Fundações de edifícios: cavas de fundação, rebaixamento do lençol freático, fundações superficiais e profundas. Execução de estruturas de concreto armado de edifícios: sistemas de formas, armaduras, manuseio do concreto em obra, procedimentos de cura e desforma. Alvenarias de vedação. Revestimento de paredes e pisos.
Sistemas de pintura. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
AZEREDO, H.A. O Edifício Até Sua Cobertura. 2 ed. São Paulo: Blucher, 2004.
SALGADO, J. Técnicas e Práticas Construtivas para Edificação. São Paulo: Érica, 2008.
BORGES, A. C. Prática das Pequenas Construções. 9 ed. São Paulo: Blucher, 2009.
Bibliografia Complementar:
REIS, P. Preparação de obras: construção civil. 3 ed. Porto: Publindústria, 2010.
CAMPOS, J. C. Elementos de fundações em concreto. São Paulo: Oficina de Textos, 2015. ZORZI,
A.C. Sistemas de formas para edifícios. 2 ed. São Paulo: IBRACON, 2015.
AZEREDO, H. A. O edifício e seu Acabamento. São Paulo: Blucher,1987.
POLITO, G. Principais Sistemas de Pinturas e suas Patologias. Belo Horizonte: UFMG, Faculdade de
Engenharia, 2006.
ESTRADAS II
Ementa: Histórico das rodovias. Tipos, classificação e nomenclatura das rodovias. Pavimentos flexíveis, rígidos e semirrígidos. Materiais empregados no pavimento. Determinação das cargas atuantes no pavimento. Estudos geotécnicos: subleito e jazidas. Dimensionamento do pavimento: métodos empíricos, semiempíricos e empírico- mecanicistas. Restauração de pavimentos.
Dispositivos de drenagem. Conservação de rodovias. Atividades práticas. Bibliografia Básica:
BALBO, J. T. Pavimentação asfáltica: materiais, projeto e restauração. São Paulo: Oficina de Textos, 2007. BERNUCCI, L. B.; MOTTA, L. M. G.; CERATTI, J. A. P.; SOARES, J. B. Pavimentação asfáltica: formação Básica para engenheiros. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 2008.
MEDINA, J.; MOTTA, L. M. G. Mecânica dos pavimentos. Rio de Janeiro: Interciência, 2015.
Bibliografia Complementar:
CERATTI, J. A. P. Manual de dosagem de concreto asfáltico. Rio de Janeiro: Oficina de Textos, 2011.
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES – DNIT; INSTITUTO DE
PESQUISAS RODOVIÁRIAS MANUAL DE PAVIMENTAÇÃO - IPR. Publicação IPR - 719. Rio de
Janeiro, 2006.
PESSOA JUNIOR, E. Manual de obras rodoviárias e pavimentação urbana. 2 ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2019.
PINTO, S.; PINTO, I. E. Pavimentação asfáltica: conceitos fundamentais sobre materiais e revestimentos asfálticos. Rio de Janeiro: LTC, 2019.
SENÇO, W. Manual de técnicas de pavimentação. 2 ed. São Paulo: Pini, 2007.
HIDRÁULICA II
Ementa: Escoamentos livres: conceitos fundamentais; energia nos escoamentos livres; escoamento uniforme em canais; energia específica; ressalto hidráulico; movimento gradualmente variado; movimento bruscamente variado. Orifícios, bocais, vertedores, tubos curtos. Noções de Hidráulica
Computacional. Atividades práticas.
Bibliografia Básica:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
AZEVEDO NETTO, J. M. de; FERNÁNDEZ, M. F. Manual de hidráulica. 9 ed. São Paulo: E. Blucher, 2015.
BAPTISTA, M.; COELHO, M. M. L. P. Fundamentos de engenharia hidráulica. 3 ed. rev. e ampl. Belo
Horizonte: Ed. da UFMG, 2010.
PORTO, R. M. Hidráulica Básica. São Carlos, SP: EESC/USP, 2000.
Bibliografia Complementar:
CHOW, V. T. Open-channel hydraulics. New York, NY: McGraw-Hill Book, 1959.
CHADWICK, A. J.; MORFETT, J. C; BORTHWICK, M. Hydraulics in civil and environmental engineering. 4 ed. New York, NY: Spon Press, 2008.
LENCASTRE, A. Manual de hidráulica geral. São Paulo: E. Blucher, 1972.
CENGEL, Y. A.; CIMBALA, J. M. Mecânica dos fluidos: fundamentos e aplicações. 3 ed. São Paulo:
McGraw-Hill, 2015.
FOX, R. W.; MCDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J.; MITCHELL, J. W. Introdução à mecânica dos fluidos. 9 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2018.
SISTEMAS PREDIAIS II
Ementa: Desempenho de Sistemas Prediais. Normalização. Sistemas Prediais de Água Fria e de Água Quente. Materiais e Patologias. Conservação da água. Desenvolvimento de projetos. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CREDER, H. Instalações Hidráulicas e Sanitárias. 6 ed. Editora LTC, 2006.
MACINTYRE, A., VASCONCELLOS, C.A.B. Manual de instalações hidráulicas e sanitárias. 2 ed.
Editora LTC, 2021.
CARVALHO JÚNIOR, R. Instalações Prediais Hidráulico-Sanitárias: Princípios básicos para elaboração de projetos. 4 ed. Editora Blucher, 2020.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 5626: Sistemas prediais de água fria e água quente — Projeto, execução, operação e manutenção. Rio de Janeiro: ABNT, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. NBR 16782: Conservação de água em edificações — Requisitos, procedimentos e diretrizes. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.
CARVALHO JÚNIOR, R. Patologia dos Sistemas Prediais Hidráulico-Sanitários. 4 ed. Editora Blucher, 2013. GONÇALVES, O. M., et al. Execução e Manutenção de Sistemas Hidráulicos Prediais. 1 ed.
Editora Pini, 2000. VERÓL, A., VAZQUEZ. E., MIGUEZ, M. Sistemas Prediais Hidráulicos e Sanitários - Projetos Práticos e Sustentáveis. 1 ed. Editora GEN LTC, 2018.
TEORIA DAS ESTRUTURAS II
Ementa: Método dos esforços. Deslocamentos e esforços devido aos efeitos de carregamento, temperatura e recalque de apoio. Processo da equação dos três momentos. Método dos deslocamentos.
Bibliografia Básica:
HIBBELER, R. C. Análise das estruturas. 8 ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2013.
MARTHA, L. F. Análise de estruturas: conceitos e métodos básicos. 3 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2022.
SÜSSEKIND, J. C. Curso de análise estrutural. Porto Alegre: Globo, 1973.
Bibliografia Complementar:
KASSIMALI, A. Análise estrutural. São Paulo: Cengage Learning, 2015.
LEET, K. M.; UANG, C.-M.; GILBERT, A. M. Fundamentos da análise estrutural. 3 ed. Porto Alegre:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
AMGH, 2010. McCORMAC, J. C. Análise estrutural: usando métodos clássicos e métodos matriciais.
4 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2019.
SORIANO, H. L.; LIMA, S. S. Análise de estruturas: método das forças e método dos deslocamentos.
2 ed. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2006.
SORIANO, H. L. Análise de estruturas: formulação matricial e implementação computacional. Rio de
Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2005.
CONCRETO ARMADO II
Ementa: Dimensionamento e detalhamento da armadura de lajes maciças e nervuradas.
Dimensionamento e detalhamento de pilares. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, J. M. Curso de Concreto Armado: Volumes 1 a 4. 4 ed. Rio Grande: Dunas, 2014.
CARVALHO, R. C.; FIGUEIREDO FILHO, J. R. Cálculo e Detalhamento de Estruturas Usuais de
Concreto Armado: segundo a NBR 6118:2014. 4 ed. São Carlos: EdUFSCar, 2014.
CARVALHO, R. C.; PINHEIRO, L. M. Cálculo e Detalhamento de Estruturas Usuais de Concreto
Armado: Volume 2. 2 ed. São Paulo: Pini, 2013.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6118:2014: Projeto de estruturas de concreto – procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6120:2019: Ações para o cálculo de estruturas de edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 8681:2003 Versão Corrigida: 2004: Ações e segurança nas estruturas – Procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2004. FUSCO, P.B.
Técnica de armar as estruturas de concreto. São Paulo: Pini, 1994.
KIMURA, A. E. Informática Aplicada a Estruturas de Concreto Armado. 2 ed. São Paulo: Oficina de
Textos, 2018.
CONSTRUÇÃO CIVIL II
Ementa: Processos construtivos e análise comparativa: alvenaria estrutural, pré-fabricado, Wood
Frame, Steel Frame e paredes de concreto. Sistemas de cobertura. Sistemas de impermeabilização.
Sistemas de esquadrias. Sistemas de envidraçamento. Gestão da segurança e saúde do trabalho.
Norma de desempenho. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
MOHAMAD, G. (Org.). Construções em Alvenaria Estrutural: Volume 2. 1 ed., São Paulo: Blucher, 2015. FERREIRA, R. Conheça os tipos de impermeabilizante. n. 65. São Paulo: Equipe de obra, 2013.
AGÊNCIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL - ABDI. Manual da construção industrializada - Conceitos e etapas: Estrutura e vedação. 2 v. Brasília: ABDI, 2015.
Bibliografia Complementar:
VIAPOL. Manual Técnico de Impermeabilização. Apostila da Viapol Impermeabilizantes. 2020. VAN
ACKER, A. Manual de Sistemas Pré-Fabricados de Concreto. ABCIC, 2003.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15575-1: Edificações habitacionais –
Desempenho. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15575-5: Requisitos para os Sistemas de Cobertura. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Norma Regulamentadora 18 – Condições e Meio
Ambiente de Trabalho na Indústria da Construção. 2014.
ESTRUTURAS DE AÇO
Ementa: Propriedades do aço. Ação do vento em edificações. Determinação de cargas, esforços solicitantes e combinações de ações. Dimensionamento de ligações e elementos estruturais de aço.
Sistemas estruturais e detalhes construtivos. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 8800:2008 - Projeto de estruturas de aço e de estruturas mistas de aço e concreto de edifícios. Rio de Janeiro: ABNT, 2008.
BELLEI, I. H.; PINHO, F. O.; PINHO, M. O. Edifícios de múltiplos andares em aço. 2 ed. rev. e amp.
São Paulo: Pini, 2008.
PFEIL, W.; PFEIL, M. Estruturas de aço: dimensionamento prático. 9 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2022.
Bibliografia Complementar:
ANDRADE, S.; VELLASCO, P. Comportamento e projeto de estruturas de aço. 1 ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, Editora Puc Rio, 2016.
BELLEI, I. H. Edifícios industriais em aço: projeto e cálculo. 6 ed. rev. e amp. São Paulo Pini, 2010.
FAKURY, R. H.; CASTRO E SILVA, A. L. R.; CALDAS, R. B. Dimensionamento de elementos estruturais de aço e mistos de aço e concreto. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2016.
SILVA, V. P.; PANNONI, F. D. Estruturas de aço para edifícios: aspectos tecnológicos e de concepção. São Paulo: Blucher, 2010.
SOUZA, A. S. C. Dimensionamento de elementos estruturais em aço: segundo a NBR 8800:2008.
São Carlos: EdUFSCar, 2012.
XEREZ NETO, J.; CUNHA, A. S. Estruturas metálicas: manual prático para projetos, dimensionamento e laudos técnicos. 2 ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2020.
HIDROLOGIA
Ementa: Ciclo hidrológico. Bacias hidrográficas. Precipitação. Escoamento superficial. Infiltração.
Evaporação e evapotranspiração. Águas subterrâneas. Vazões: fluviometria, regularização. Previsão de enchentes: métodos determinísticos (hidrogramas unitários); métodos probabilísticos; método racional. Propagação de vazões em rios e reservatórios. Planejamento e gestão de recursos hídricos.
Atividades práticas. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
JÚNIOR, A. R. B. Elementos de hidrologia aplicada. Editora Blucher, 2022.
STEIN, R. T. et al. Hidrologia e Drenagem. Grupo A, 2022.
TUCCI, C. E. M. Hidrologia: ciência e aplicação. 3 ed. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2004.
Bibliografia Complementar:
PIMENTEL, L. Hidrologia - Engenharia e Meio Ambiente. Grupo GEN, 2015. PINTO, N. S. et al.
Hidrologia Básica. Editora Blucher, 1976.
MACHADO, V. S. Princípios de Climatologia e Hidrologia. Grupo A, 2017.
SAO PAULO (ESTADO). DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA; ASSOCIAÇÃO
BRASILEIRA DE RECURSOS HÍDRICOS. Curso de engenharia hidrologica. São Paulo: USP, Escola
Politécnica, 1983.
CHOW, V. T. Handbook of applied hydrology. 1 ed. New York, NY: McGraw-Hill, 1964.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
MECÂNICA DOS SOLOS I
Ementa: Origem, formação, caracterização e classificação dos solos. Tensões no solo.
Permeabilidade, percolação e fluxos de água. Compressibilidade e adensamento dos solos.
Investigação geotécnica.
Bibliografia Básica:
PINTO, C. S. Curso básico de Mecânica dos Solos, 3 ed. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2006.
PINTO, C. S. Exercícios de Mecânica dos Solos. 3 ed. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2006.
MASSAD, F. Mecânica dos solos experimental. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2016.
Bibliografia Complementar:
SCHNAID, F. ODEBRECHT, E. Ensaios de Campo e suas aplicações à Engenharia de Fundações. 2 ed. São Paulo: Editora Oficina de textos, 2012.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6484: Solo: Sondagens de
Simples
Reconhecimento com SPT - Método de Ensaio. Rio de Janeiro: ABNT, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 16853 – Solo: Ensaio de
Adensamento
Unidimensional. Rio de Janeiro: ABNT, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7182 – Solo: Ensaio de
Compactação Rio de Janeiro: ABNT, 2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7181 – Solo: Análise
Granulométrica. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6459 – Solo: Determinação do
Limite de Liquidez. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7180 – Solo: Determinação do
Limite de Plasticidade. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
SISTEMAS PREDIAIS III
Ementa: Sistema Predial de Esgoto Sanitário. Sistema Predial de Águas Pluviais. Sistema Predial de
Gás Combustível. Sistema Predial de Proteção e Combate a Incêndio e Pânico. Materiais e
Patologias. Desenvolvimento de projetos.
Bibliografia Básica:
GONÇALVES, O. M., et al. Execução e Manutenção de Sistemas Hidráulicos Prediais. 1 ed. Editora
Pini, 2000.
CREDER, H. Instalações Hidráulicas e Sanitárias. 6 ed. Editora LTC, 2006.
MACINTYRE, A., VASCONCELLOS, C. A. B. Manual de instalações hidráulicas e sanitárias. 2 ed.
Editora LTC, 2021.
Bibliografia Complementar:
CARVALHO JÚNIOR, R. Instalações Prediais Hidráulico-Sanitárias: Princípios básicos para elaboração de projetos. 4 ed. Editora Blucher, 2020.
CARVALHO JÚNIOR, R. Patologia dos Sistemas Prediais Hidráulicos e Sanitários. 4 ed. Editora
Blucher, 2013.
VERÓL, A., VAZQUEZ. E., MIGUEZ, M. Sistemas Prediais Hidráulicos e Sanitários - Projetos Práticos e Sustentáveis. 1 ed. Editora GEN LTC, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
SILVA, V. P. Segurança contra incêndio em edifícios: considerações para o projeto de arquitetura.
São Paulo: Blucher, 2014.
CONCRETO ARMADO III
Ementa: Lançamento estrutural e elaboração de formas. Dimensionamento e detalhamento de lajes planas, escadas, elementos de fundações, muros de arrimo e reservatórios. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, J. M. Curso de Concreto Armado: Volumes 1 a 4. 4 ed. Rio Grande: Dunas, 2014.
CARVALHO, R. C.; FIGUEIREDO FILHO, J. R. Cálculo e Detalhamento de Estruturas Usuais de
Concreto Armado segundo a NBR 6118:2014. 4 ed. São Carlos: EdUFSCar, 2014. ·
CARVALHO, R. C.; PINHEIRO, L. M. Cálculo e Detalhamento de Estruturas Usuais de Concreto
Armado: Volume 2. 2 ed. São Paulo: Pini, 2013.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6118:2014: Projeto de estruturas de concreto – procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6120:2019: Ações para o cálculo de estruturas de edificações. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.
KIMURA, A. E. Informática Aplicada a Estruturas de Concreto Armado. 2 ed. São Paulo: Oficina de
Textos, 2018. ALONSO, U. R. Dimensionamento de Fundações Profundas. 3 ed. São Paulo: Blucher, 2019.
REBELLO, Y. C. P. Fundações: Guia Prático de Projeto, Execução e Dimensionamento. São Paulo:
Zigurate, 2007.
DIREITO APLICADO À ENGENHARIA
Ementa: Princípios gerais do direito. Direito do trabalho (relações trabalhistas). Noções de direito comercial. Regulamentação profissional. Ética profissional. Código de ética no sistema
CONFEA/CREA. O engenheiro e a responsabilidade social. Direito autoral. Atividades de extensão.
Bibliografia básica:
FARIA, C. P. A. Fundamentos da Ética Profissional. Florianópolis: Editora Vitelli Publisher, 2021.
FLÔRES, L. V. N. Direito Autoral na Engenharia e Arquitetura. São Paulo: Editora Pillares, 2010.
MARTINS, S. P. Direito do Trabalho. São Paulo: Editora Saraiva Jr, 2022.
Bibliografia complementar:
ADAMS, F.; HUNGARO, L. A. Direito e Construção Civil. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2019.
CHAGAS, E. E. Direito Empresarial. São Paulo: Editora Saraiva Jur., 2022.
COELHO, F. U. Curso de Direito Comercial. Rio de Janeiro: Joinville: Editora Revista dos Tribunais, 2021.
MENDONÇA, M. C. Engenharia Legal: teoria, e prática profissional. São Paulo: Editora Leud, 2019.
REGO, A.; BRAGA J. Ética para Engenheiros. São Paulo: Editora Lidel, 2017.
MECÂNICA DOS SOLOS II
Ementa: Resistência ao cisalhamento. Compressibilidade e resistência ao cisalhamento drenado de solos granulares e coesivos. Trajetória de tensões. Compactação dos solos. Empuxos de terra.
Estabilidade de taludes. Atividades práticas.
Bibliografia Básica:
PINTO, C. S. Curso básico de Mecânica dos Solos, 3 ed. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2006.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
PINTO, C. S. Exercícios de Mecânica dos Solos. 3 ed. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2006.
MASSAD, F. Mecânica dos solos experimental. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2016.
Bibliografia Complementar:
SCHNAID, F. ODEBRECHT, E. Ensaios de Campo e suas aplicações à Engenharia de Fundações. 2 ed. São Paulo: Editora Oficina de textos, 2012.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6484: Solo: Sondagens de
Simples Reconhecimento com SPT - Método de Ensaio. Rio de Janeiro: ABNT, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 16853 – Solo: Ensaio de
Adensamento Unidimensional. Rio de Janeiro: ABNT, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7182 – Solo: Ensaio de
Compactação Rio de Janeiro: ABNT, 2016.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7181 – Solo: Análise
Granulométrica. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6459 – Solo: Determinação do
Limite de Liquidez. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7180 – Solo: Determinação do
Limite de Plasticidade. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
PLANEJAMENTO, PROGRAMAÇÃO E CONTROLE DE OBRAS
Ementa: Orçamento de obras. Planejamento de obras: análise dos projetos executivos e definição do plano de trabalho. Programação de obra: métodos de programação física, cronogramas físico e financeiro. Sistemas de controle de obras.
Bibliografia Básica:
CARDOSO, R.S. Orçamento de Obras em Foco. São Paulo: PINI, 2009.
BERNARDES, M. M. Planejamento e Controle da Produção para Empresas de Construção Civil. São
Paulo: LTC. 2003.
CUKIERMAN, Z.S. O modelo PERT/CPM aplicado a projetos. 7 ed. Rio de Janeiro: Riechmann &
Affonso Ed., 2000.
Bibliografia Complementar:
PESSOA, S. T. M. Orçamento na Construção Civil: consultoria, projeto e execução. São Paulo: Pini, 2006. MATOS, A. D. Planejamento e Controle de Obras. São Paulo: Pini, 2010.
GOLDMAN, P. Introdução ao Planejamento e Controle de Custos na Construção Civil Brasileira. 4 ed.
São Paulo: Pini, 2004.
LIMMER, C. V., CARL V. P. Planejamento, Orçamentação e Controle de Projetos e Obras. Rio de
Janeiro: LTC, 1996.
ASSUMPÇÃO, J. F. P. Modelo para planejamento estratégico de produção de edificações. Boletim técnico. PCC/EPUSP, 1996.
PROJETO FINAL DE CURSO I
Ementa: Métodos, técnicas e ferramentas de pesquisa. Elaboração da proposta para o desenvolvimento de um artigo, monografia, projeto, software, produto ou protótipo, conforme as normas institucionais e Resolução Interna do DEC. Bibliografia Básica:
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Manual para elaboração de trabalhos acadêmicos da UDESC: tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e relatório de estágio.
Florianópolis: UDESC, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Normas gerais para elaboração de trabalhos acadêmicos. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ANDRADE, M. M. Introdução à metodologia do trabalho científico: elaboração de trabalhos na graduação. São Paulo: Atlas, 2020.
Bibliografia Complementar:
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2020. SALOMON, D. V. Como fazer uma monografia. 13 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2014.
BOAVENTURA, E. M. Metodologia da pesquisa: monografia, dissertação, tese. São Paulo: Atlas, 2004. LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de. Fundamentos de metodologia científica. 3 ed. São Paulo:
Atlas, 2000.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 23 ed. São Paulo: Cortez, 2007.
SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA
Ementa: Conceitos fundamentais: quantidade e qualidade das águas, relação com a saúde pública, alcance do projeto, etapas de construção, usos e consumos de água. Introdução ao tratamento.
Projeto dos órgãos constituintes do sistema de abastecimento de água: captação das águas superficiais e subterrâneas; adução; reservatórios de distribuição; redes de distribuição.
Racionalização do consumo. Desenvolvimento de projeto. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 888, de 4 de maio de 2021. Altera o Anexo XX da Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017, para dispor sobre os procedimentos de controle e de vigilância da qualidade da água para consumo humano e seu padrão de potabilidade.
DI BERNARDO, L. Métodos e técnicas de tratamento de água. 2 ed. Rio de Janeiro: ABES, 2005.
AZEVEDO NETO, J. M.; FERNANDEZ Y FERNANDES, M. Manual de hidráulica. 9 ed. São Paulo:
Edgard Blücher, 2015.
Bibliografia Complementar:
TSUTIYA, M. T. Abastecimento de água. 3 ed. São Paulo: USP, Departamento de Engenharia
Hidráulica e Sanitária da Escola Politécnica, 2006.
DI BERNARDO, L.; PAZ, L. P. S. Seleção de Tecnologias de Tratamento de Água. São Carlos: Editora
LDiBe, 2009.
GOMES, H. P. Sistemas de abastecimento de água: dimensionamento econômico e operação de redes elevatórias. 3 ed. rev. ampl. João Pessoa: UFPB, 2009.
HELLER, L.; PÁDUA, V.L. Abastecimento de água para consumo humano. Belo Horizonte: Editora
UFMG, 2006.
MOTA, A. S. Introdução à Engenharia Ambiental. 6 ed. Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e Ambiental/ABES, 1997.
RITCHER, C.A. Água: Métodos e tecnologias de tratamento. São Paulo: Editora Blucher, 2009.
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE – CONAMA. Resolução nº 357, de 17 de março de 2005. Dispõe sobre a classificação dos corpos de água e diretrizes ambientais para o seu enquadramento, bem como estabelece as condições e padrões de lançamento de efluentes, e dá outras providências.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12211: Estudos de concepção de sistemas públicos de abastecimento de água. Rio de Janeiro: ABNT, 1992.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12212: Projeto de poço para captação de água subterrânea. Rio de Janeiro: ABNT, 2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12213: Projeto de captação de água de superfície para abastecimento público. Rio de Janeiro: ABNT, 1992.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12214: Projeto de sistema de bombeamento de água para abastecimento público. Rio de Janeiro: ABNT, 1992.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 12215-1 – Projeto de Adutora de Água para Abastecimento Público. Rio de Janeiro: ABNT, 2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 12216 – Projeto de Estação de
Tratamento de Água para Abastecimento Público. Rio de Janeiro: ABNT, 1992.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 12217 – Projeto de Reservatório de Distribuição de Água para Abastecimento Público. Rio de Janeiro: ABNT, 1994;
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 12218 – Projeto de Rede de
Distribuição de Água para Abastecimento Público. Rio de Janeiro: ABNT, 2017.
SISTEMAS DE ESGOTAMENTO HÍDRICO
Ementa: Problemática dos esgotos sanitários. Conceito de sistema de coleta e seus componentes.
Classificação dos sistemas. Caracterização quantitativa e qualitativa dos esgotos. Projeto dos órgãos constituintes do sistema de esgotamento sanitário: redes coletoras, interceptores, emissários, estações elevatórias e introdução ao tratamento. Sistemas urbanos de drenagem de águas pluviais.
Técnicas compensatórias de drenagem urbana. Desenvolvimento de projeto. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 9649: Projeto de redes coletoras de esgoto sanitário – Procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 1986.
CANHOLI, A. P. Drenagem Urbana e Controle de Enchentes. 2 ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2015.
TSUTIYA, M. T.; ALEM SOBRINHO, P. Coleta de transporte de esgoto sanitário. São Paulo:
Epusp/PHD, 1999.
Bibliografia Complementar:
BAPTISTA, M.; NASCIMENTO, N.; BARRAUD, S. Técnicas compensatórias em drenagem urbana. 2 ed. Porto Alegre: ABRH, 2011.
MENDONÇA, S. R.; MENDONÇA, L. C. Sistemas Sustentáveis de Esgotos. 2 ed. São Paulo: Blucher, 2017.
SCHORR, A. Tratamento de Águas e Efluentes. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 2022.
TUCCI, C. E. M.; PORTO, R. L.; BARROS, M.T. Drenagem Urbana. Porto Alegre: ABRH, 1995.
VIANNA, M. R. Projeto de redes coletoras de esgoto sanitário. Belo Horizonte: Bloom Consultoria, 2021.
ADMINISTRAÇÃO NA CONSTRUÇÃO CIVIL
Ementa: A indústria da construção civil. Modelos de gestão e gerenciamento. Produtividade, qualidade, meio ambiente, sustentabilidade e responsabilidade social. Conceitos essenciais de engenharia econômica e alternativas de soluções técnico-econômicas. Viabilidade econômico- financeira de projetos.
Bibliografia Básica:
PROJECT MANAGEMENT INSTITUTE - PMI. Um Guia do Conhecimento em Gerenciamento de
Projetos (Guia PMBOK®). São Paulo: Saraiva, 2004.
CHOMA, A. A.; CHOMA, A. C. Como gerenciar contratos com empreiteiros: manual de gestão de empreiteiros na construção civil. São Paulo: Pini, 2005.
PILAO, N. E., HUMMEL P. R.V. Matemática financeira e engenharia econômica: a teoria e a prática
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br da análise de projetos de investimento. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003.
Bibliografia Complementar:
PORTUGAL, M. A. Como Gerenciar Projetos de Construção Civil. Rio de Janeiro: Brasport, 2017.
THOMAZ, E. Tecnologia, Gerenciamento e Qualidade na Construção. São Paulo: Pini, 2001.
FORMOSO, C. T., INO, A. Inovação, gestão da qualidade e produtividade e disseminação do conhecimento na construção habitacional. Porto Alegre: Coletânea Habitare, 2003.
HALPIN, D. W.; WOODHEAD, R.W. Administração da Construção Civil. Rio de Janeiro: LTC Editora, 2004.
HOJI, M. Administração financeira e orçamentária: matemática financeira aplicada, estratégias financeiras, orçamento empresarial. 2 ed., São Paulo: Atlas, 2010.
FUNDAÇÕES
Ementa: Tipos de fundação. Condicionantes de escolha. Capacidade de carga dos solos. Fundações superficiais. Fundações profundas. Capacidade de carga de estacas. Esforços Horizontais nas estacas. Desempenho das fundações: recalque, reforço e monitoramento. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
CINTRA, J. A. C., AOKI, N. Fundações diretas: Projeto geotécnico. São Paulo: Editora Oficina de
Textos, 2011.
CINTRA, J. A. C., AOKI, N. Fundações por estacas: Projeto geotécnico. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2010.
SCHNAID, F. ODEBRECHT, E. Ensaios de Campo e suas aplicações à Engenharia de Fundações. 2 ed. São Paulo: Editora Oficina de textos, 2012.
Bibliografia Complementar:
FALCONI, F. et al. Fundações: Teoria e Prática. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2019.
DANZIGER, B. R., LOPES, F. Fundações em Estacas. São Paulo: Editora Oficina de Testos, 2021.
ALBUQUERQUE, P. J. R., GARCIA, J.R, Engenharia de Fundações. São Paulo: Editora LTC, 2020.
NBR 6122, 2020
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6122: Projeto de execução de fundações. Rio de Janeiro: ABNT, 2020
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6484 – Solo: Sondagens de
Simples Reconhecimento com SPT - Método de Ensaio. Rio de Janeiro: ABNT, 2020
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 8489 – Solo: Prova de carga estática em terreno de fundação. Rio de Janeiro: ABNT, 2019.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 16903 – Solo: Prova de carga estática em fundação profunda. Rio de Janeiro: ABNT, 2020
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 13208 – Estacas: Ensaio de carregamento dinâmico. Rio de Janeiro: ABNT, 2007.
PLANEJAMENTO URBANO
Ementa: Normas de construção e urbanismo. O planejamento urbano e regional. Urbanismo e engenharia urbana. O plano diretor, os seus levantam levantamentos, análises, a sua elaboração e implantação. Aspectos específicos e técnicos de setores urbanos. Equipamentos, infraestrutura e serviços urbanos. Noções de cadastros técnicos e plantas de valores no meio urbano. Atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
MARQUES, C. C. R. et al. Legislação urbanística aplicada. Porto Alegre: SAGAH, 2018.
ALVES, L. R.; CARVALHO, M. (org.). Cidades: Identidade e gestão. São Paulo: Editora Saraiva, 2009.
ALMEIDA, C. M.; CÂMARA, G.; MONTEIRO, A. M. V. Geoinformação em Urbanismo: cidade real x cidade virtual. São Paulo, Editora Oficina de Textos, 2007.
Bibliografia Complementar:
RIBEIRO, A. C. T.; LIMONAD, E.; GUSMÃO, P. P. de. Desafios ao planejamento: produção da metrópole e questões ambientais. Rio de Janeiro: ANPUR, 2012.
CAMPOS, C. M. Os rumos da cidade: urbanismo e modernização. São Paulo: SENAC, 2017.
SINGER, P. Urbanização e desenvolvimento. São Paulo: Grupo Autêntica, 2017.
DUARTE, F. Planejamento Urbano. 2 ed. Curitiba, Ibpex, 2011. MASCARÓ, J. L. Infraestrutura urbana. Porto Alegre: Masquatro, 2005.
PROJETO INTEGRADOR EM INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES
Ementa: Projeto prático geométrico. Projeto de dimensionamento dos dispositivos de drenagem superficial e profunda. Projeto de dimensionamento de pavimento. Projeto prático de sinalização.
Projeto prático de terraplenagem. Atividades de extensão.
Bibliografia básica:
PIMENTA, C. R. T et al. Projeto geométrico de rodovias. Rio de Janeiro: Elsevier. 2017.
MICHELIN, R. Drenagem superficial e subterrânea de estradas. 2 ed. Porto Alegre: Multilibri, 1975.
SENÇO, W. Manual de técnicas de pavimentação: Volumes 1 e 2. São Paulo: Pini, 1997.
Bibliografia complementar:
AMERICAN ASSOCIATION OF STATE HIGHWAY AND TRANSPORTATION OFFICIALS –
AASHTO. A policy on geometric design of highways and streets. Washington, D.C.; AASHTO, 2011.
Disponível em: https://www.transportation.org
Brasil. Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. Diretoria Executiva. Instituto de
Pesquisas Rodoviárias. Manual de projeto geométrico de travessias urbanas. - Rio de Janeiro, 2010.
Disponível em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/assuntos/planejamento-e-pesquisa/ipr/coletanea-de- manuais/vigentes/
TUCCI, C. E. M; PORTO, R. L.; BARROS, M. (Org.). Drenagem urbana. Porto Alegre: ABRH, 2015.
BRASIL. DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES – DNIT;
INSTITUTO DE PESQUISAS RODOVIÁRIAS - IPR. Manual de projeto geométrico de rodovias rurais.
Rio de Janeiro, 1999. Disponível em: https://www.gov.br/dnit/pt-br/assuntos/planejamento-e- pesquisa/ipr/coletanea-de-manuais/vigentes/ HOEL, L. A.; GARBER, N. J.; SADEK, A. W. Engenharia de Infraestrutura de Transportes - Uma integração multimodal. Cengage Learning Brasil, 2012.
PROJETO FINAL DE CURSO II
Ementa: Desenvolvimento final e apresentação de um artigo, monografia, projeto, software, produto ou protótipo, conforme as normas institucionais e Resolução Interna do DEC.
Bibliografia Básica:
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Manual para elaboração de trabalhos acadêmicos da UDESC: tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e relatório de estágio.
Florianópolis: UDESC, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Normas gerais para elaboração de trabalhos acadêmicos. Rio de Janeiro, 2021.
ANDRADE, M.M. de. Introdução à metodologia do trabalho científico: elaboração de trabalhos na graduação. São Paulo: Atlas, 2020.
Bibliografia Complementar:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2020. SALOMON, D. V. Como fazer uma monografia. 13 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2014.
BOAVENTURA, E. M. Metodologia da pesquisa: monografia, dissertação, tese. São Paulo: Atlas, 2004. LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia científica. 3 ed. São Paulo:
Atlas, 2000. SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 23 ed. São Paulo: Cortez, 2007.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO
Ementa: Desenvolvimento de atividades supervisionadas na área de Engenharia Civil conforme normativas vigentes.
Bibliografia Básica:
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Manual para elaboração de trabalhos acadêmicos da UDESC: tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e relatório de estágio.
Florianópolis: UDESC, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Normas gerais para elaboração de trabalhos acadêmicos. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
Observação: os acadêmicos poderão utilizar diversas bibliografias básicas e complementares de acordo com a área de estágio escolhida.
Ementas das disciplinas optativas
ALVENARIA ESTRUTURAL
Ementa: Unidades de alvenaria. Ensaios de caracterização dos materiais e de parede. Argamassa.
Graute. Aço. Aspectos construtivos. Propriedades de alvenaria simples. Projeto de alvenaria estrutural. Estabilidade estrutural. Detalhamento das peças. Recalque de apoios, estanqueidade, durabilidade. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
RAMALHO, M.; CORREA, M. Projeto de Edifícios de Alvenaria Estrutural. São Paulo: Pini, 2004.
MOLITERNO, A. Caderno de estruturas em alvenaria e concreto simples. São Paulo: Editora Blucher, 1995. DUARTE, R. B. Recomendações para o projeto e execução de edifícios de alvenaria estrutural.
1 ed. Porto Alegre: ANICER, 1999.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 16868: Alvenaria Estrutural Parte 1: Projeto. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
GOMES, I. R. Notas de Aula, Joinville: Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), 2015.
BRITISH STANDARD INSTITUTION. Code practice for Use of Masonry. Part 1. Structural use of unreinforced masonry. BS 5628 (Eurocode 6). London, 2005.
GALLEGO, H. Albenaria Estructural. Pontificia Catolica del Peru, 2009.
HENDRY, A. W., SINHA, B. P., Load-bearing brickwork design. Ellis-Herwood Limited, 2008.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Ações e segurança nas estruturas NBR 8681.
Rio de Janeiro, ABNT, 2004.
BDI EM CONTRATAÇÕES DE OBRAS PÚBLICAS E PRIVADAS
Ementa: Engenharia de valor na construção civil. Análise orçamentária, orçamentação e cálculo de
Benefício e Despesas Indiretas (BDI) para obras de origem privada e de obras públicas. Contratos de obras. Metodologia para Organização de Licitações.
Bibliografia Básica:
DIAS, P.R.V. Engenharia de custos: uma metodologia de orçamentação para obras civis, ed 9.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Curitiba: Copiare, 2011.
CHOMA, A. A., CHOMA, A. C. Como gerenciar contratos com empreiteiros: manual de gestão de empreiteiros na construção civil. São Paulo: Pini, 2005.
Lei nº 8666 de 21 de junho de 1993. Institui normas para licitações e contratos da Administração
Pública e dá outras providências. Diário Oficial da República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 09/06/1994, seção I 8285 – 8289.
Bibliografia Complementar:
PESSOA, S. T, M. Orçamento na Construção Civil: consultoria, projeto e execução. São Paulo: Pini, 2006. ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12721: Avaliação de custos unitários e preparo de orçamento de construção para incorporação de edifícios em condomínio. Rio de Janeiro: ABNT: 1999.
MATTOS, A.D. Como preparar orçamentos de obras: dicas para orçamentistas, estudos de caso, exemplos. São Paulo: Pini, 2008.
DIAS, P.R.V. Novo Conceito do BDI, ed 4, Curitiba: IBEC, 2011;
BRAGA, P. Cálculo do Preço de Venda na Construção Civil. São Paulo: Pini, 2004.
COLETA E GESTÃO DE RESÍDUOS
Ementa: Resíduos sólidos. Lixo urbano. Características e produção de resíduos. Tipos de resíduos e classificação. Limpeza pública. Gerenciamento integrado de resíduos. Tratamento e disposição de resíduos. Problemas de gestão. Política Nacional de Resíduos Sólidos.
Bibliografia Básica:
JARDIM, N.S. et al. Lixo municipal: manual de gerenciamento integrado. 1 ed. São Paulo: Instituto de
Pesquisas Tecnológica - IPT, Compromisso Empresarial para Reciclagem - CEMPRE, 1995.
TCHOBANOGLOUS, G. et al. Integrated Solid Waste Management: Engineering Principles and
Management Issues. EUA: McGraw-Hill, 1993.
ZVEIBIL, Victor Zular (coord). Manual de Gerenciamento Integrado de resíduos sólidos. Rio de
Janeiro, RJ: IBAM, 2001. Disponível em: http://www.resol.com.br/cartilha4/manual.pdf
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 10007 Amostragem de resíduos sólidos. Rio de Janeiro: ABNT, 2004.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 10006 Procedimento para obtenção de extrato solubilizado de resíduos sólidos. Rio de Janeiro: ABNT, 2004.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 10005 Procedimento para obtenção de extrato lixiviado de resíduos sólido. Rio de Janeiro: ABNT, 2004.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 10004 Resíduos sólidos –
Classificação. Rio de Janeiro: ABNT, 2004.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS NBR 8419 - Apresentação de projetos de aterros sanitários de resíduos sólidos urbanos. Rio de Janeiro, ABNT.1984.
BRASIL. Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos. Diário
Oficial da União, Brasília, DF, 3 ago. 2010.
BAGCHI, A. Design of landfills and integrated solid waste management. 3. ed. New Jersey: John Wiley & Sons, 2004.
SISTEMA NACIONAL DE INFORMAÇÕES SOBRE SANEAMENTO (SINS). Diagnósticos - Resíduos
Sólidos. Disponível em: https://www.gov.br/mdr/pt-br/assuntos/saneamento/snis/produtos-do- snis/diagnosticos/residuos- solidos.
CASTILHOS JUNIOR, A. B. (coordenador). Resíduos sólidos urbanos: aterro sustentável para municípios de pequeno porte. Rio de Janeiro: ABES, RiMa, 2003.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
CORTEZ, L. A. B.; LORA, E. E. S.; OLIVARES GÓMEZ, E. (Org.). Biomassa para energia. Campinas:
Ed. UNICAMP, 2008.
PEREIRA NETO, J. T. Manual de compostagem: processo de baixo custo. 1 ed. Viçosa, MG: Ed. da
UFV, 2007.
MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Guia para elaboração dos planos de gestão de resíduos sólidos.
Secretaria de Recursos Hídricos e Ambiente Urbano - SRHU/MMA. Brasília, 2011.
CONCRETO PROTENDIDO
Ementa: Conceito de concreto protendido. Aços, processos e equipamentos para protenção.
Protensão completa e protensão parcial. Fases e perdas de protenção. Análise de tensões. Critérios de dimensionamento. Arranjo das armaduras longitudinais e transversais. Ancoragens. Verificação em relação aos estados limites de utilização. Desenvolvimento de projeto de vigas e lajes protendidas.
Bibliografia Básica:
CARVALHO, R. C. Estruturas em Concreto Protendido: cálculo e detalhamento, São Paulo: Pini, 2017.
SCHIMID, M. T. A protensão parcial do concreto. São Paulo: Blucher, 2022.
BONILHA, L.; CHOLFE, L. Concreto protendido: teoria e prática. São Paulo: Oficina de Textos, 2018.
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 6118:2014 - Projeto de estruturas de concreto: procedimento. Rio de Janeiro: ABNT. 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 8681:2003 - Ações e segurança nas estruturas: procedimento. Rio de Janeiro: ABNT, 2003.
AGOSTINI, L. R. S. Concreto Protendido: estudo das vigas isostáticas. São Paulo: Liv. Ciência e
Tecnologia, 1983.
LEONHARDT, F. Construções de Concreto: princípios básicos da construção de pontes de concreto.
Rio de Janeiro: Interciência, 1979.
ELEMENTOS FINITOS
Ementa: Análise matricial de estruturas. Rigidez e vetor de força de elementos de barra. Elementos finitos, formulação forte e fraca. Métodos dos resíduos ponderados. Aplicação em diversas áreas da engenharia.
Bibliografia Básica:
ZIENKIEWICZ, O. C., TAYLOR, R. L., NITHIARASU, P. The Finite Element Method: 3 volumes, 6 ed.
Elsevier Butterworh-Heizemann, 2005.
ALVES Filho, A. Elementos Finitos a Base da Tecnologia Cae. 6 ed. Editora Érica, 2018.
KATTAN, P. I. MATLAB Guide to Finite Elements: an Interactive Approach. 2 ed. Berlin: Springer-
Verlag, 2010.
Bibliografia Complementar:
GOMES, I. R. Notas de Aula. Joinville:Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), 2015
RIBEIRO, F. L. B. Introdução Ao Método Dos Elementos Finitos. CIÊNCIA MODERNA, 2020.
ASSAN, A. E. Método dos Elementos Finitos: Primeiros Passos. 3 ed. Campinas: Editora da Unicamp, 2020. LOGAN, D. L. A First Course in the Finite Element Method. 6 ed. Stamford: Cengage Learning, 2016.
EMPREENDEDORISMO NA ENGENHARIA CIVIL
Ementa: O processo empreendedor e suas características. Empreendedorismo, empreendimento e inovação tecnológica. Economia, Cenários e tendências de mercado para Engenharia Civil. Crises e
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br oportunidades. Tipos de empresa e o ciclo de vida. Constituição jurídica do empreendimento. Cadeia de valor dos negócios. Modelagem e plano de negócios.
Bibliografia Básica:
CHIAVENATO, I. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor. São Paulo: Editora
Atlas, 2021. DORNELAS, J. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. São Paulo:
Editora Atlas, 2023.
SALIM, C. S.; SILVA, N. Introdução ao Empreendedorismo: despertando a atitude empreendedora.
São Paulo: Editora Campus, 2009.
Bibliografia Complementar:
DORNELAS, J. C. A. et al. Planos de negócios que dão certo: um guia para pequenas empresas. Rio de Janeiro: Editora Campus, 2008.
LEMES JÚNIOR, A. B. Administrando Micro e Pequenas Empresas. Rio de Janeiro: Editora Elsevier, 2010.
MARQUES, V. L.; ALLEDI FILHO, C. (Organizadores). Responsabilidade Social: conceitos e práticas.
São Paulo: Editora Atlas, 2012.
ARANTE, E. C.; HALICKI, Z.; STADLER, A. Empreendedorismo e Responsabilidade Social. Curitiba:
Editora Itersaberes, 2014.
GARCIA, E. G. Empreendedorismo e Sustentabilidade: valores, escolhas e projeto de vida. São Paulo:
Editora FTD Educação, 2021.
ESTRUTURAS DE MADEIRA
Ementa: Propriedades da madeira. Dimensionamento de ligações e elementos estruturais de madeira.
Sistemas estruturais e detalhes construtivos. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7190:2022 - Projeto de estruturas de madeira. Parte 1: Critérios de dimensionamento. Rio de Janeiro: ABNT, 2022.
CALIL JUNIOR, C.; LAHR, F. A. R.; DIAS, A. A. Dimensionamento de elementos estruturais de madeira. Barueri: Manole, 2003.
PFEIL, W.; PFEIL, M. Estruturas de madeira: dimensionamento segundo a norma brasileira NBR 7190/97 e critérios das normas norte-americana NDS e europeia EUROCODE 5. 6 ed. rev. e amp.
Rio de Janeiro: LTC, 2021.
Bibliografia Complementar:
CALIL JUNIOR, C.; MOLINA, J. C. Coberturas em estruturas de madeira: exemplos de cálculo. São
Paulo: Pini, 2010.
MOLITERNO, A. Caderno de projetos de telhados em estruturas de madeira. 4 ed. rev. São Paulo:
Blucher, 2010.
MONTEIRO, J. C. R. Tesouras de telhado: tesouras de madeira. 4 ed. rev. e atual. Rio de Janeiro:
Interciência, 1976.
SZÜCS, C. A. et al. Estruturas de madeira: Versão 3. Florianópolis: UFSC, 2015. Disponível em: https://moodle.ufsc.br/pluginfile.php/1313798/mod_resource/content/0/Apostilamadeiras2015-1.pdf
ZENID, G. J. Madeira: uso sustentável na construção civil. 2 ed. São Paulo: IPT, 2009. Disponível em: <http://www.ipt.br/publicacoes/3.htm.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
GEOTECNIA AMBIENTAL
Ementa: Dinâmica das movimentações de massas. Geomecânica dos resíduos sólidos. Aterros de resíduos. Investigação e monitoramento geoambiental. Projetos de aterros. Remediação.
Geossintéticos.
Bibliografia Básica:
BOSCOV, M. E. G. Geotecnia Ambiental. São Paulo: Editora Oficina de Textos,2012.
TELLES, D. D. Resíduos Sólidos – São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2022.
DE ASSIS, A. S., SANTIAGO, A.J., TAVARES JR., A.D., SILVA, C.E., ROCHA, E.K. Resíduos classificação e tratamento. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2018.
Bibliografia Complementar:
RESENDE, M., CURI, N., RESENDE, S. B., SILVA, S. H. G., Da Rocha ao solo: enfoque Ambiental.
São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2016.
PALMEIRA, E. M., Geossintéticos em Geotecnia e meio ambiente. São Paulo: Editora Oficina de
Textos, 2018 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 12553 – Geossintéticos
Terminologia. Rio de Janeiro: ABNT, 2003.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 15113 – Resíduos sólidos da construção civil e resíduos inertes – Aterros – Diretrizes para projeto, implantação e operação. Rio de
Janeiro: ABNT, 2004.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 13896 – Aterros de resíduos não perigosos – Critérios para projetos, implantação e operação. Rio de Janeiro: ABNT, 1997.
GEOTECNIA DE OBRAS DE TERRA
Ementa: Percolação em obras de terra. Investigação geotécnica. Análise de estabilidade de taludes.
Encostas Naturais. Estruturas de contenção. Aterro sobre solos moles. Compactação de solo moles.
Barragens de terra e enrocamento. Tratamento de fundações de barragens. Estabilização de solos moles.
Bibliografia Básica:
MASSAD, F. Obras de terra – Curso básico de Geotecnia. 2 ed. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2010.
ALMEIDA, M. S. S., MARQUES, M. E. S, Aterros sobre solos moles – projeto e desempenho. São
Paulo: Editora Oficina de Textos, 2011.
GERSCOVICH, D., SARAMAGO, R., DANZIGER, B. R., Contenções – teoria e aplicações em obra.
São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2019.
Bibliografia Complementar:
GERSCOVICH, D. Estabilidade de taludes. 2 ed. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2016.
SANDRONI, S. S., GUIDICINI, G., Barragens de terra e enrocamento. São Paulo: Editora Oficina de
Textos, 2022.
PALMEIRA, E. M., Geossintéticos em Geotecnia e meio ambiente. São Paulo: Editora Oficina de textos, 2018.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6459 – Solo - Determinação do Limite de Liquidez. Rio de Janeiro: ABNT, 1984.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 11682 – Estabilidade de Encostas. Rio de Janeiro: ABNT, 2009.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
GESTÃO DA QUALIDADE NA CONSTRUÇÃO CIVIL
Ementa: Indicadores da qualidade e produtividade na construção civil. Sistemas de gestão, controle, garantia e certificação de qualidade.
Bibliografia Básica:
THOMAZ, E. Tecnologia, Gerenciamento e Qualidade na Construção. São Paulo: Pini, 2001.
VIEIRA, H. F. Logística aplicada à construção civil: como melhorar o fluxo de produção nas obras.
São Paulo: Pini, 2006.
AMBROZEWICZ, P.H.L. Auditoria da qualidade para engenheiros. São Paulo: Pini, 2015.
Bibliografia Complementar:
TOLEDO, J.C. de et al. Qualidade: gestão e métodos. Rio de Janeiro: LTC, 2014.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISSO-9004: Sistemas de gestão da qualidade: diretrizes para melhorias de desempenho. Rio de Janeiro: ABNT 2000.
MITIDIERI FILHO, C. V. Sistema de gestão integrada em construtoras de edifícios: como planejar e implantar um SGI. São Paulo: Pini, 2010.
NESSE, P.L. Gestão da qualidade: manual de implantação para empresas de projeto de edificações.
São Paulo: Pini, 2013.
FORMOSO, C.T., INO, A. Inovação, gestão da qualidade e produtividade e disseminação do conhecimento na construção habitacional. Porto Alegre: Coletânea Habitare, 2003.
PATOLOGIA DAS CONSTRUÇÕES
Ementa: Fundamentos da Patologia das Construções. Métodos de Diagnóstico. Mecanismos de
Degradação das Edificações. Técnicas de Reparo. Reforço Estrutural. Perícias judiciais e Direito na construção. Elaboração de laudos e relatórios técnicos.
Bibliografia Básica:
CANOVAS, M. F. Patologia e terapia do concreto armado. São Paulo: PINI, 1988.
THOMAZ, E. Trincas em edifícios: causas, prevenção e recuperação. São Paulo: PINI, 1990
BAUER, R. J. F. Patologias Em Alvenaria Estrutural de blocos vazados de Concreto. São Paulo:
Caderno Técnico Revista Prisma, 2008.
Bibliografia Complementar:
SOUZA, V. C. M.; RIPPER, T. Patologia, recuperação e reforço de estruturas de concreto. São Paulo:
Pini, 1998. HELENE, P. R. L. Manual prático para reparo e reforço de estruturas de concreto. São
Paulo: Pini, 1988.
OLIVEIRA, F. D. Principais Patologias em Edifícios de Alvenaria Estrutural. Universidade Estadual de
Goiás. Anápolis, 2016.
ISAI, G. C. (Org.). Materiais de construção civil e princípios de ciências e engenharia de materiais.
São Paulo: IBRACON, 2010.
MEDEIROS, J. S.; SABBATINI, F H. Tecnologia e projeto de revestimentos cerâmicos de fachadas de edifícios. São Paulo: USP, 1999.
PLANEJAMENTO E GESTÃO AMBIENTAL
Ementa: Sistemas de Gestão Ambiental. Legislação ambiental voltada às atividades da engenharia civil. Metodologias de avaliação de impacto ambiental. Tomadas de decisão. Selos verdes na engenharia civil.
Bibliografia Básica:
AGOPYAN, V.; JOHN, V. M. O desafio da sustentabilidade na construção civil. São Paulo: Blucher,
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2011. ALMEIDA, J. R. de. Gestão ambiental para o desenvolvimento sustentável. Rio de Janeiro:
Thex, 2009.
BRAGA, B.; HESPANHOL, I.; CONEJO, J. G. L. Introdução à Engenharia Ambiental. São Paulo:
Pearson Education, 2008.
Bibliografia Complementar:
DIAS, R. Gestão ambiental, responsabilidade social e sustentabilidade. São Paulo: Atlas, 2011.
HINRICHS, R. A.; KLEINBACH, M. Energia e Meio Ambiente. São Paulo, Cengage Learning, 2011.
POLETO, C. (Org). Introdução ao gerenciamento ambiental. Rio de Janeiro: Interciência, 2010.
SÁNCHEZ, L. E. Avaliação de impacto ambiental: conceitos e métodos. São Paulo: Oficina de Textos, 2013.
PLANEJAMENTO E GESTÃO PÚBLICA
Ementa: Governo e governança. Políticas públicas e seus ciclos. Dimensão estratégica e operacional do planejamento público. Modelos de gestão pública. Engenharia na gestão pública. Atos da administração pública. Estrutura organizacional de governo. Orçamento público e suas ferramentas de execução e controle. Licitações e contratos públicos. Termo de referência e projeto básico nas aquisições públicas. Servidores públicos. Lei de responsabilidade fiscal. Controle da administração pública.
Bibliografia Básica:
DIAS, R. Gestão Pública: aspectos atuais e perspectivas para atualização. São Paulo: Editora Atlas, 2017.
LIMA, A. B. Termo de referência e Projeto Básico nas Aquisições Públicas. Rio de Janeiro: Editora
Própria, 2021.
SANTOS, C. S. Introdução à Gestão Pública. São Paulo: Editora Saraiva, 2014.
Bibliografia Complementar:
ARAÚJO, A. J. B.; SARAIVA, L. Obras Públicas e serviços de Engenharia na Nova Lei de Licitações e Contratos. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2021.
PALUDO, A. V.; OLIVEIRA, Antônio G. Governança Organizacional Pública e Planejamento
Estratégico. Indaiatuba: Editora Foco, 2021.
SECCHI, L. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo: Editora
Cengage Learning, 2011.
MAXIMIANO, A. C. A.; NOHARA, I. P. Gestão Pública: abordagem integrada da administração e do direito administrativo. Curitiba: Editora atlas, 2017.
NARDES, J. A. R. Governança Pública: o desafio do Brasil. Belo Horizonte: Editora Fórum, 2018.
PORTOS E HIDROVIAS
Ementa: Princípios da oceanografia. Embarcações e cargas típicas. Portos e vias navegáveis.
Hidrodinâmica e hidráulica fluvial e marítima. Obras portuárias e costeiras. Obras hidroviárias.
Problemas geotécnicos e hidráulicos. Estruturas de proteção.
Bibliografia Básica:
BRASIL. AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTES AQUAVIARIOS. Transporte aquaviários no
Brasil: a ANTAQ, portos organizados, hidrovias, navegação marítima e de apoio, fiscalização, meio ambiente, legislação. Brasília: ANTAQ, 2013.
ALFREDINI, P. Engenharia portuária a técnica aliada ao enfoque logístico. São Paulo: Blucher, 2014.
ALFREDINI, P.; ARASAKI, E. Obras e gestão de portos e costas: a técnica aliada ao enfoque logístico e ambiental. 2. ed., rev. e ampl. São Paulo: E. Blucher, 2009.
Bibliografia Complementar:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
US ARMY COASTAL ENGINEERING RESEARCH CENTER. Shore Protection Manual: Volume 1.
1984. Disponível em: https://luk.staff.ugm.ac.id/USACE/USACE-ShoreProtectionManual1.pdf
TSINKER, G. P. Handbook of Port and Harbor Engineering - Geotechnical and Structural Aspects.
New York: Springer-Science + Bussiness Media, 1997. Disponível em: https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-1-4757- 0863-9
STEVENSON, T. The Design and Construction of Harbours: A Treatise on Maritime Engineering. New
York: Cambridge University Press, 2011.
PROJETO DE DRENAGEM URBANA
Ementa: Elaboração de um projeto de micro e macrodrenagem urbana, englobando conhecimentos das disciplinas de Hidrologia e Sistemas de Esgotamento Hídrico.
Bibliografia Básica:
CANHOLI, A. P. Drenagem Urbana e Controle de Enchentes. 2 ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2015.
JÚNIOR, A. R. B. Elementos de hidrologia aplicada. Editora Blucher, 2022.
STEIN, R. T. et al. Hidrologia e Drenagem. Grupo A, 2022.
Bibliografia Complementar:
PIMENTEL, L. Hidrologia - Engenharia e Meio Ambiente. Grupo GEN, 2015.
PINTO, N. S. et al. Hidrologia Básica. Editora Blucher, 1976.
BAPTISTA, M.; NASCIMENTO, N.; BARRAUD, S. Técnicas compensatórias em drenagem urbana. 2 ed. Porto Alegre: ABRH, 2011.
TUCCI, C. E. M.; PORTO, R. L.; BARROS, M.T. Drenagem Urbana. Porto Alegre: ABRH, 1995.
PROJETO DE PONTES
Ementa: Classificação de pontes. Carregamentos. Superestrutura. Mesoestrutura. Infraestrutura.
Aparelhos de apoio. Desenvolvimento de projeto.
Bibliografia Básica:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7187:2021 Versão Corrigida: 2022 -
Projeto de pontes, viadutos e passarelas de concreto. Rio de Janeiro: ABNT, 2022.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 7188:2013 - Carga móvel rodoviária e de pedestres em pontes, viadutos, passarelas e outras estruturas. Rio de Janeiro: ABNT, 2013.
CAVALCANTE, G. H. F. Pontes em concreto armado: análise e dimensionamento. São Paulo:
Blucher, 2019.
Bibliografia Complementar:
ARAÚJO, D. L. Projeto de ponte em concreto armado com duas longarinas: atualizado pela ABNT
NBR 7187:2021. 3 ed. Goiânia: Editora UFG, 2022.
EL DEBS, M. K. Pontes de concreto: com ênfase na aplicação de elementos pré-moldados. 1 ed. São
Paulo: Oficina de Textos, 2021.
MARCHETTI, O. Pontes de concreto armado. 2 ed. São Paulo: Blucher, 2018. MENDES, L. C. Pontes.
2 ed. rev. e amp. Niterói: Eduff, 2017.
VALERIANO, R. Pontes. 1 ed. São Paulo: Oficina de Textos, 2021.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
SISTEMAS PRÉ-MOLDADOS
Ementa: Projetos de estruturas pré-moldadas. Materiais aplicados: concreto, aço, protensão, bainhas.
Ligações em sistemas pré-moldados. Produção de elementos pré-moldados: manuseio, transporte e montagem. Qualidade em estruturas pré-moldadas: controle tecnológico do concreto, tolerâncias de fabricação e de montagem. Reparos estruturais.
Bibliografia Básica:
EL DEBS, M. K. Concreto pré-moldado: fundamentos e aplicações. 2 ed. São Paulo: Editora Oficina de Textos, 2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 9062:2017 - Projeto e execução de Estrut ras de concreto pré-moldado. Rio de Janeiro: ABNT, 2017.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 16475:2017 – Painéis de parede de concreto pré-moldado – Requisitos e Procedimentos. Rio de Janeiro: ABNT, 2017
Bibliografia Complementar:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA CONSTRUÇÃO INDUSTRIALIZADA DE CONCRETO. Manual de montagem das estruturas pré-moldadas de concreto .1ª ed. São Paulo: ABCIC, 2019.
AGÊNCIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL. Manual da Construção
Industrializada – Conceitos e Etapas. v1 Estrutura e Vedação. São Paulo: ABDI, 2015.
CHASTRE, C., LUCIO W. Estruturas Pré-moldadas no Mundo – aplicações e comportamento estrutural. São Paulo: Editora Abcic, 2012.
TRÁFEGO, TRÂNSITO E TRANSPORTES
Ementa: Elementos e variáveis da engenharia de tráfego. Relações fundamentais do fluxo de tráfego.
Planejamento, pesquisa e projeção de tráfego. Capacidade e Nível de Serviço das Vias. Gestão da mobilidade. Gestão da engenharia de trânsito. Fluidez e segurança no trânsito. Planejamento integrado do trânsito e dos transportes. Segurança, sinalizações e tecnologias viárias. Sistemas e modais de transportes. Planejamento e economia nos transportes. Transportes públicos.
Bibliografia Básica:
HOEL, L.; GARBER, N.; SADEK, A. Engenharia de Infraestrutura de Transportes: uma integração multimodal. São Paulo: Cengage Learning, 2011.
KUREKE, B. M. C. B.; BERNARDINIS, M. A. P. Engenharia de tráfego: aspectos fundamentais para a cidade do futuro. Curitiba: Editora InterSaberes, 2021.
PAVELSKI, Luziane M. Gestão de Transporte Público na Atualidade. Curitiba: Editora InterSaberes, 2021.
Bibliografia Complementar:
ALBANO, J. F. Vias de Transportes. Porto Alegre: Editora Bookman, 2016.
CAMOS, V. B. G. Planejamento de transportes: conceitos e métodos. Rio de Janeiro: Editora
Interciência, 2013.
MARMACZUK, A. P. Fiscalização de Trânsito: aspectos legais e operacionais. Curitiba: Editora
InterSaberes, 2021.
MOTA FILHO, J. Análise de tráfego em Redes TCP/IP. São Paulo: Editora Novatec, 2013.
SOARES, E. V. Gestão de Tráfego. Editora eBook Kindle, 2016.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3 - Quadro de Equivalência de Disciplinas:
MATRIZ CURRICULAR VIGENTE MATRIZ CURRICULAR PROPOSTA
DISCIPLINA FASE CH DISCIPLINA FASE CH
Cálculo Diferencial e Integral I 1ª 108 Cálculo Diferencial e Integral I 1ª 108
Geometria Analítica 1ª 72 Geometria Analítica 1ª 72
Desenho Básico 1ª 72 Desenho Básico 1ª 72
Química Geral Aplicada + Química 72 + 36
Química para Engenharia Civil 1ª 90 1ª e 2ª
Experimental = 108
Introdução à Engenharia Civil *** 1ª 18 Introdução à Engenharia Civil 1ª 72
Sociedade e Meio Ambiente * 1ª 36 Sociedade e Meio Ambiente 1ª 72
Sociologia das Organizações 1ª 36 Sem equivalência - -
Cálculo Diferencial e Integral II 2ª 72 Cálculo Diferencial e Integral II 2ª 72 Álgebra Linear 2ª 72 Álgebra Linear 2ª 72
Física Geral I 2ª 108 Física Geral I 2ª 108
Física Experimental I 2ª 36 Física Experimental I 2ª 36
Desenho Arquitetônico e Topográfico 2ª 72 Sem equivalência - -
Algoritmos e Linguagens de Algoritmos e Linguagens de 2ª 72 1ª 72
Programação Programação
Metodologia da Pesquisa 2ª 36 Sem equivalência - -
Equações Diferenciais 3ª 72 Equações Diferenciais Ordinárias 3ª 72
Cálculo Vetorial 3ª 72 Cálculo Diferencial e Integral III 3ª 72
Física Geral II 3ª 72 Física Geral II 3ª 72
Física Experimental II 3ª 36 Sem equivalência - -
Mecânica Geral 3ª 108 Mecânica Geral 3ª 108
Topografia I 3ª 54 Topografia I 3ª 54
Geologia Aplicada à Engenharia 3ª 36 Geologia Aplicada à Engenharia 2ª 36
Cálculo Numérico 4ª 54 Cálculo Numérico 4ª 72
Física Geral III 4ª 72 Física Geral III 4ª 72
Mecânica dos Fluidos 4ª 72 Mecânica dos Fluidos 4ª 72
Projeto Arquitetônico * 4ª 72 Projeto Arquitetônico 2ª 108
Topografia II 4ª 72 Topografia II 4ª 72
Resistência dos Materiais I 4ª 72 Resistência dos Materiais I 4ª 72
Materiais de Construção I 4ª 72 Materiais de Construção I 4ª 72
Probabilidade e Estatística 5ª 54 Probabilidade e Estatística 3ª 72
Teoria das Estruturas I 5ª 72 Teoria das Estruturas I 5ª 72
Hidráulica I 5ª 72 Hidráulica I 5ª 72
Desenho de Projetos Complementares 5ª 72 Sem equivalência - -
Resistência dos Materiais II 5ª 108 Resistência dos Materiais II 5ª 108
Materiais de Construção II 5ª 54 Materiais de Construção II 5ª 54
Teoria das Estruturas II ** 6ª 108 Teoria das Estruturas II 6ª 72
Hidráulica II 6ª 54 Hidráulica II 6ª 54
Concreto Armado I + Concreto 72 + 72
Concreto Armado I 6ª 108 6ª e 7ª
Armado II = 144
Mecânica dos Solos I 6ª 72 Mecânica dos Solos I 7ª 72
Técnicas de Construção I * 6ª 72 Construção Civil I 6ª 108
Estradas I 6ª 72 Estradas I 5ª 72
Contabilidade para Construção Civil 6ª 36 Sem equivalência - -
Hidrologia * 7ª 72 Hidrologia 7ª 108
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Sistemas de Abastecimento de
Sistemas de Abastecimento de Água * 7ª 36 8ª 72 Água
Concreto Armado II + Concreto 72 +72 =
Concreto Armado II 7ª 72 7ª e 8ª
Armado III 144
Sistemas Prediais I 7ª 54 Sistemas Prediais I 5ª 54
Técnicas de Construção II * 7ª 72 Construção Civil II 7ª 108
Mecânica dos Solos II 7ª 72 Mecânica dos Solos II 8ª 72
Estradas II 7ª 72 Estradas II 6ª 72
Engenharia Econômica 7ª 54 Sem equivalência - -
Sistemas de Esgotamento Hídrico 8ª 54 Sistemas de Esgotamento Hídrico 8ª 72
Estruturas Metálicas e de Madeira 8ª 72 Estruturas de Aço 7ª 72 108 + 72
Sistemas Prediais II 8ª 72 Sistemas Prediais II e III 6ª e 7ª = 180
Planejamento, Programas e
Planejamento e Controle de Obras 8ª 72 8ª 72
Controle de Obras
Fundações 8ª 54 Fundações 9ª 72
Gerenciamento da Construção Civil 8ª 72 Administração da Construção Civil 9ª 72
Direito Aplicado à Engenharia * 8ª 36 Direito Aplicado à Engenharia 8ª 72
Trabalho de Conclusão de Curso I *** 8ª 18 Projeto Final de Curso I 8ª 36
Trabalho de Conclusão de Curso II 9ª 18 Projeto Final de Curso II 9ª 18
Estágio Curricular Supervisionado 10ª 216 Estágio Curricular Supervisionado 10ª 216
Disciplinas optativas da ênfase I
Gestão em Administração Municipal ** OPT 54 Planejamento e Gestão Pública OPT 36
Planejamento Urbano * OPT 54 Planejamento Urbano 9ª 108
Gestão de Águas Pluviais Urbanas OPT 54 Sem equivalência - -
Equipamentos e Serviços Urbanos OPT 54 Planejamento Urbano 9ª 108
Coleta e Gestão de Resíduos ** OPT 54 Coleta e Gestão de Resíduos OPT 36
Cadastro Técnico Multifinalitário OPT 54 Sem equivalência - -
Tráfego e Transportes ** OPT 54 Tráfego, Trânsito e Transportes OPT 36
Geoprocessamento ** OPT 54 Geoprocessamento 5ª 36
Pavimentação Urbana OPT 54 Sem equivalência - -
Disciplinas optativas da ênfase II
Coleta e Gestão de Resíduos OPT 54 Coleta e Gestão de Resíduos OPT 36
Gerenciamento e Legislação Ambiental OPT 54 Sem equivalência - -
Gestão de Águas Pluviais Urbanas OPT 54 Sem equivalência - -
Geoprocessamento OPT 36 Geoprocessamento 5ª 36
Geotecnia Ambiental ** OPT 54 Geotenia Ambiental OPT 36
Metodologias de Avaliação de Impactos
OPT 54 Sem equivalência - -
Ambientais
Planejamento e Gestão ambiental OPT 54 Planejamento e Gestão Ambiental OPT 36
Processos de Tratamento de Efluentes OPT 54 Sem equivalência - -
Sustentabilidade no Ambiente
OPT 54 Sem equivalência - -
Construído
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplinas optativa de formação geral Grupo I
BDI em Contratações de Obras
BDI – Orçamentos em Obras OPT 36 OPT 36
Públicas e Privadas
Empreendedorismo Aplicado à Empreendedorismo na Engenharia
OPT 36 OPT 36
Engenharia Civil Civil
Gerenciamento de Projetos e Programas Sem equivalência
OPT 36 - - na Construção
Gestão da Qualidade na Construção Gestão da Qualidade na
OPT 36 OPT 36
Construção
Civil
Projetos e Implantações de Loteamentos Sem equivalência
OPT 36 - -
Saneamento de Pequenas Sem equivalência
OPT 36 - -
Comunidades
Sistemas Pré-fabricados e Sistemas Pré-moldados
OPT 36 OPT 36
Industrializados
Disciplinas optativa de formação geral Grupo II
Projeto de Alvenaria Estrutural Alvenaria Estrutural
OPT 54 OPT 72
Projeto de Drenagem Urbana ** Projeto de Drenagem Urbana
OPT 54 OPT 36
Projeto de Estruturas de Edifícios Concreto Armado III
OPT 54 8ª 72
Projeto de Fundações Sem equivalência
OPT 54 - -
Projeto de Pontes ** Projeto de Pontes
OPT 54 OPT 36
Projeto Viário * Projeto Integrador de Infraestrutura
OPT 54 9ª 108 de Transporte
Disciplinas da nova matriz curricular não citadas (optativas
Sem equivalência Concreto Protendido - - OPT 72
Sem equivalência Elementos Finitos - - OPT 72
Sem equivalência Estruturas de Madeira - - OPT 36
Sem equivalência Geotecnia de Obras de Terra - - OPT 36
Sem equivalência Patologia das Construções - - OPT 36
Sem equivalência Planejamento e Gestão Ambiental - - OPT 36
Sem equivalência Portos e Hidrovias - - OPT 72
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Observações:
As disciplinas da matriz vigente assinaladas com * possuem total equivalência em carga horária de ensino e em termos de ementas, mas no currículo proposto houve um acréscimo de carga horária de extensão.
Porém o NDE entende que é possível se ter a equivalência, mesmo com acréscimo na carga horária total. Ou seja, em termos de carga horária não há obediência dos 75%, mas em termos de conteúdo e de carga horária de ensino entende-se que essas disciplinas podem ser validadas, de forma a não haver prejuízo aos alunos da matriz vigente que porventura resolvam trocar o currículo;
As disciplinas da matriz vigente assinaladas com ** tiveram a sua carga horária diminuída, e apesar de possuírem carga horária menor do que 75% da disciplina correspondente, entende-se que o conteúdo é equivalente.
Para as disciplinas assinaladas com *** não há correspondência dos 75% nem na carga horária total e nem na carga horária de ensino. Vejamos:
Introdução à Engenharia Civil (matriz vigente): ch ensino = 18 h
Introdução à Engenharia Civil (matriz proposta): ch ensino = 36 h, ch extensão = 36h, ch total = 72 h
Trabalho de Conclusão de Curso (matriz vigente): ch ensino = 18 h
Trabalho Final de Curso I (matriz proposta): ch ensino = 36 h
Porém, mesmo com equivalência de somente 50% na carga horária de ensino, consideramos que seja possível a validação em termos de obediência ao conteúdo ministrado, fazendo com que não haja prejuízo aos acadêmicos que optarem por troca de currículo;
Para os acadêmicos que por um período de transição optarem por ainda permanecer na matriz vigente, considera-se que as disciplinas de Sociologia das Organizações, Metodologia da Pesquisa, Física Experimental
II e Engenharia Econômica, apesar de não terem equivalência na nova grade do Curso de Engenharia Civil, poderão ser validadas por disciplina equivalente em outro curso do CCT, desde que aprovada pelo NDE.
As disciplinas da matriz vigente, para as quais não há equivalência no novo currículo continuarão sendo oferecidas durante um determinado período, que é limitado pelo tempo máximo para conclusão do curso e pelo regimento da UDESC.
4 - Avaliação do Aproveitamento Escolar
A verificação do aproveitamento escolar referente às unidades curriculares do curso deverá contemplar um procedimento estruturado e coerente de ações a serem desenvolvidas pelos professores de forma a garantir qualidade do ensino e condições efetivas para o planejamento do trabalho a ser desenvolvido pelo estudante. Por outro lado, é resguardada a autonomia dos professores na escolha da metodologia de ensino e dos instrumentos de avaliação, devendo-se utilizar pelo menos dois instrumentos durante o semestre letivo.
A verificação da aprendizagem deve estar em conformidade com os artigos 144 a 148 do Regimento
Geral da Udesc (Resolução nº 044/2007 e 059/2019 – CONSUNI), e também pela RESOLUÇÃO nº 003/2013 –
CONSEPE.
A cada início de semestre letivo, o professor responsável por uma determinada disciplina deverá encaminhar um Plano de Ensino ao NDE do curso para análise e posterior aprovação, contendo a ementa, o programa e a metodologia a ser utilizada, de forma a desenvolver as habilidades e as competências inerentes para cada unidade curricular.
O processo avaliativo a ser utilizado e informado nos planos de ensino, não devem se pautar unicamente na verificação de retenção de conteúdo, mas sim, deve haver por parte dos professores um processo contínuo e diversificado de avaliação, com caráter de reforço de aprendizagem e de retroalimentação. Assim, poderão ser utilizados os seguintes instrumentos de avaliação, individuais ou em grupo: - Testes ou provas; - Resolução de exercícios; - Trabalhos de pesquisa; - Elaboração de projetos; - Relatórios; - Apresentações orais, com entrevistas e arguições; - Planejamento ou execução de experimentos;
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - Seminários; - Estudos dirigidos; - Autoavaliação descritiva e avaliação pelos colegas de turma.
A divulgação dos resultados de uma avaliação deverá obedecer a legislação prevista, não excedendo o prazo de 10 dias letivos a contar do dia de realização da referida avaliação. Em casos em que este prazo não possa ser cumprido, o professor deverá encaminhar ao NDE do curso uma exposição de motivos que justifique tal situação.
O estudante também poderá realizar exame de suficiência para algumas disciplinas do currículo, previamente definidas pelo colegiado de curso. Neste exame será realizada a avaliação dos conhecimentos e habilidades das quais o aluno é portador permitindo, no caso de aprovação, sua dispensa em cursar a disciplina de forma regular. O Exame de Suficiência é regulamentado através da Resolução n° 032/2004-CONSEPE.
5. Transição Curricular
A proposta da nova matriz curricular inclui disciplinas a serem criadas e disciplinas que podem ser validadas pela sua equivalência, e por outro lado, as disciplinas da matriz vigente que não possuem equivalência deverão ser extintas. Em cumprimento à Resolução 032/2014 CONSEPE, que regulamenta a transição curricular nos cursos de graduação da UDESC, conforme previsto em seu

Art. 2º, a implantação do novo Projeto
Pedagógico prevê uma transição curricular com a permanência do(a) acadêmico(a) no currículo vigente até sua total integralização, devendo concluir sua trajetória curricular dentro do prazo estabelecido no PPC (em extinção).
A nova matriz curricular passa a vigorar a partir de 2024/1, aplicada à entrada de nova turma ao curso (vestibular 2024/1) e funcionando em paralelo à matriz curricular vigente aplicada aos discentes já em curso. Conforme o
Quadro a seguir, a previsão é de que em 2028/1 se forme a última turma com matriz vigente.
Plano de extinção da matriz curricular vigente.
2024/01 2024/02 2025/01 2025/02 2026/01 2026/02 2027/01 2027/02 2028/01 2ª fase 3ª fase 4ª fase 5ª fase 6ª fase 7ª fase 8ª fase 9ª fase 10ª fase 3ª fase 4ª fase 5ª fase 6ª fase 7ª fase 8ª fase 9ª fase 10ª fase 4ª fase 5ª fase 6ª fase 7ª fase 8ª fase 9ª fase 10ª fase 5ª fase 6ª fase 7ª fase 8ª fase 9ª fase 10ª fase 6ª fase 7ª fase 8ª fase 9ª fase 10ª fase 7ª fase 8ª fase 9ª fase 10ª fase 8ª fase 9ª fase 10ª fase 9ª fase 10ª fase 10ª fase
Por outro lado, o Quadro seguinte descreve o plano de implantação da nova matriz curricular, a ser iniciada no primeiro semestre de 2024, com total implantação no segundo semestre de 2028.
Plano de implantação da nova matriz curricular.
2024/01 2024/02 2025/01 2025/02 2026/01 2026/02 2027/01 2027/02 2028/01 2028/02 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 6ª fase 6ª fase 6ª fase 6ª fase 6ª fase 7ª fase 7ª fase 7ª fase 7ª fase 8ª fase 8ª fase 8ª fase 9ª fase 9ª fase 10ª fase
Aos alunos do currículo vigente que permanecerem após 2028/1, que porventura mantiverem dependências em disciplinas já extintas e para as quais não haja equivalência, será aplicada a Resolução nº
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 34/2009, que regulamenta os procedimentos de realização de disciplina em caráter de Estudo Dirigido nos
Centros de Ensino da UDESC. Porém, principalmente para as turmas 2023/1 e 2023/2, haverá por parte do NDE um processo de conscientização e incentivo para migração opcional ao novo currículo. Esta migração vale também para as situações previstas no

Art. 3º da Resolução nº 032/2014 CONSEPE: a) quando o aluno, por opção, demonstrar interesse em migrar para o novo currículo. Neste caso, o aluno interessado deverá preencher o Termo de Opção constante no Anexo Único da referida resolução encaminhando-o à Secretaria de Ensino de Graduação; b) quando o aluno retornar do período de trancamento sem ter cursado as disciplinas extintas.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

