# Chunks do arquivo 040-96-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° - O curso de Artes Plásticas - Bacharelado passa a funcionar com duas opções: "Escultura e Cerâmica" e "Pintura e Gravura", dentro das normas da presente resolução.

Art. 2° - O curso de Artes Plásticas - Bacharelado oferecerá 32 vagas anuais, sendo 16 vagas para a opção "Escultura e Cerâmica" e 16 vagas para "Pintura e Gravura".

Art. 3° - O curso de Artes Plásticas - Bacharelado - obedecerá ao regime acadêmico de créditos e terá, nas duas opções: "Escultura e Cerâmica" e "Pintura e Gravura", respectivamente, a carga horária de 3.240 horas/aula - 216 créditos e 3.360 horas/aula - 224 créditos que deverão ser integralizadas, no mínimo, em 4 anos e meio e, no máximo, em sete anos letivos.

Art. 4° - O curso de Artes Plásticas - Bacharelado - nas suas duas opções, funcionará em dois turnos: matutino e vespertino, neste último preponderantemente, com aulas de segunda à sexta-feira das 7h e 30min às 12:00h e das 13h e 30min às 18h e 30min.

Art. 5° - O curso de Artes Plásticas - Bacharelado, na opção "Escultura e Cerâmica" terá a seguinte grade curricular: 1ª FASE CR H/A Pré-Requisitos 03 45
Estética e História da Arte x x x 04 60
Fundamentos da Linguagem x x x
Visual I 02 30 x x x
Metodologia Científica I 04 60 x x x
Modelagem I 04 60 x x x
Cerâmica I 03 45 x x x
Desenho Artístico I 04 60 x x x
Morfologia dos Sólidos I 03 45 x x x
Educação Física Curricular I 27 405
TOTAIS 2ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas I 04 60 x x x
Fundamentos da Linguagem
Visual II 04 60 Fundamentos da
Linguagem Visual I 03 45 Desenho Artístico I
Desenho Artístico II 04 60 Modelagem I
Modelagem II 04 60 Cerâmica I
Cerâmica II 04 60 x x x
Folclore Brasileiro 04 60 Morfologia dos
Morfologia dos Sólidos II
Sólidos I 03 45
Educação Física Curricular II x x x 30 450
TOTAIS 3ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas II 04 60 x x x
Fundamentos da Linguagem 04 60 Fundamentos da
Visual III
Linguagem Visual II 03 45
Desenho Artístico III
Desenho Artístico II 04 60
Cerâmica III
Cerâmica II 04 60
Escultura I ( Madeira) x x x
FECH-Fundamentos da 04 60
Expressão e C. Humanas x x x 03 45
Evolução e Crítica da Escultura x x x 26 390
TOTAIS 4ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas III 04 60 x x x
Sociologia da Arte 04 60 x x x
Desenho Artístico IV 03 45 Desenho Artístico III
Escultura II ( Metal) 04 60 x x x
Metodologia Científica II 02 30 Metodologia Científica I
Psicologia da Arte 04 60 x x x
Cerâmica IV 04 60 Cerâmica III
Evolução e Crítica da Cerâmica 03 45 x x x
TOTAIS 28 420 5ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas IV 04 60 x x x
Antropologia da Arte 04 60 x x x
Desenho Artístico Aplicado à Cerâmica 03 45 x x x
Escultura III ( Cimento) 04 60 x x x
Cerâmica V 04 60 Cerâmica IV Ética, Organização e Prática Profissional 02 30 x x x
TOTAIS 21 315 6ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas V 04 60 x x x
Crítica de Arte 04 60 x x x
Filosofia da Arte 04 60 x x x
Escultura IV ( Materiais Rochosos) 08 120 x x x
Cerâmica VI 08 120 x x x
TOTAIS 28 420 7ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
Evolução das Artes Visuais I x x x 04 60
Multimeios
Fundamentos da Linguagem Visual 04 60
III
Laboratório de Criatividade 04 60
Psicologia da Arte
História das Artes Plásticas VI 04 60 x x x
Escultura V ( Fundição a Frio) 04 60 x x x
TOTAIS 20 300 8ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
Evolução das Artes Visuais II 04 60 Evolução das Artes Visuais I
Metodologia da Pesquisa 04 60 Metodologia Científica I e II
Escultura VI (Fundição) 08 120 Escultura V
Multimateriais 04 60 Escultura I a V
TOTAIS 20 300 9ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
Todas as disciplinas até a 8ª fase,
Trabalho de Conclusão de Curso 08 120 incluindo a 8ª fase e as Atividades
Programadas
Atividades Programadas - ao longo do 08 120 x x x
Curso

Art. 6° - Na opção "Pintura e Gravura", o curso de Artes Plásticas - Bacharelado, terá a seguinte grade curricular: 1ª FASE CR H/A Pré-Requisitos 03 45 x x x
Estética e História da Arte 04 60 x x x
Fundamentos da Linguagem Visual I 02 30 x x x
Metodologia Científica I 04 60 x x x
Gravura I (Serigrafia)
Pintura I ( Resinas acrílicas e vinílicas sobre Papel) 04 60 x x x
Desenho Artístico I 03 45 x x x
Educação Física Curricular I 03 45 x x x
TOTAIS 23 345 2ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas I 04 60 x x x
Fundamentos da Linguagem Visual II Fundamentos da Linguagem Visual I 04 60
Desenho Artístico II Desenho Artístico I 03 45
Pintura II ( Resinas acrílicas e vinílicas Pintura I ( Resinas acr. E vin. Sobre 04 60 sobre Tela) Papel) e Desenho Artístico I 04 60
Gravura II (Serigrafia) Gravura I (Serigrafia)
Folclore Brasileiro 04 60 x x x 04 60
Gravura III ( Xilografia) Desenho Artístico I
Educação Física Curricular II 03 45 x x x
TOTAIS 30 450 3ª FASE CR H/A Pré-Requisitos 04 60
História das Artes Plásticas II x x x 04 60
Fundamentos da Linguagem Fundamentos da
Linguagem Visual II
Visual III 03 45
Desenho Artístico II
Desenho Artístico III 04 60
Gravura III (Xilografia) e Desenho Artístico II
Gravura IV ( Xilografia) 04 60 x x x
Fotografia I 04 60 x x x
FECH-Fundamentos da 04 60
Expressão e C. Humanas
Pintura II (Resinas acr. e vin. sobre Tela)
Pintura III (Resinas acrílicas e e Desenho Artístico II vinílicas s/Suportes) 27 405
TOTAIS 4ª FASE CR H/A Pré-Requisitos x x x 04 60 x x x
História das Artes Plásticas III 04 60
Desenho Artístico III
Sociologia da Arte 03 45
Fotografia I
Desenho Artístico IV 04 60
Desenho Artístico III
Fotografia II 04 60
Pintura III (Resinas
Gravura V ( Litografia) acr. E vin. S/ 04 60 Suportes) e Desenho
Pintura IV ( Aquarela e Guachê) Artístico III 02 30
Metodologia Científica II Metodologia Científica 04 60
I
Psicologia da Arte x x x
TOTAIS 29 435 5ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas IV 04 60 x x x
Antropologia da Arte 04 60 x x x
Desenho Artístico V 03 45 Desenho Artístico IV
Gravura VI ( Litografia) 04 60 Gravura V ( Litografia)
Pintura V ( Têmperas) 04 60 Pintura IV (Aquarela e Guache) e
Desenho Artístico IV
Evolução e Crítica da Gravura 03 45 x x x Ética, Organização e Prática Profissional 02 30 x x x
TOTAIS 24 360 6ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas V x x x 04 60
Crítica de Arte x x x 04 60
Desenho Artístico VI
Desenho Artístico V 03 45
Filosofia da Arte x x x 04 60
Gravura VII ( Metal)
Desenho Artístico V 04 60
Pintura VI (óleo)
Pintura V (Têmperas) e Desenho 04 60
Artístico V
TOTAIS 23 345 7ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas VI 04 60 x x x
Multimeios 04 60 Fundamentos da Linguagem Visual
III, e Hist. AP V
Gravura VII (Metal)
Gravura VIII (Metal) 04 60
Pintura VI (Óleo) e Desenho Artístico
Pintura VII ( Técnica Livre) 08 120 VI
Laboratório de Criatividade 04 60 Psicologia da Arte
Evolução das Artes Visuais I 04 60 x x x
TOTAIS 28 420 8ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
Evolução das Artes Visuais II 04 60 Evolução das Artes Visuais I
Metodologia da Pesquisa 04 60 Metodologia Científica I e II
Gravura IX ( Técnicas Diversas) 08 120 Gravura I a VIII
Pintura VIII ( Técnica Livre) 08 120 Pintura VII (Tecnica Livre)
TOTAIS 24 360 9ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
Todas as disciplinas até a 8ª fase,
Trabalho de Conclusão de Curso 08 120 incluindo a 8ª fase e as Atividades
Programadas
Atividades Programadas - ao longo do 08 120 x x x
Curso

Art. 7° - As ementas das disciplinas do curso de Artes Plásticas - Bacharelado - opção "Escultura e Cerâmica" são as seguintes:
Disciplina: ESTÉTICA E HISTÓRIA DA ARTE
Fase:1 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Funções da arte. Estética e Filosofia. Confronto das arte e obras: plásticas, cênicas, musicais, literárias. Confronto dos estilos, gostos, funções entre culturas e períodos históricos.
Disciplina: METODOLOGIA CIENTÍFICA I
Fase:1 Créditos:02 30 horas/aula
EMENTA: Teoria do conhecimento. Ciência e senso comum. Critérios de cientificidade. Leitura.
Fichamento. Trabalhos científicos: resenha, monografia, projeto, relatório, seminário. Normas de referência.
Disciplina: EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR I
Fase:1 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Consciência do corpo. Aptidão física e saúde. Conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo geral. Capacidade de movimentos e sentimentos para a ação humana.
Valores éticos, políticos do corpo. Estilo de vida e saúde. Nutrição. Peso e exercício físico.
Stress e fadiga. Atividades práticas.
Disciplina: EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR II
Fase:2 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Autodidaxia em atividade física. Metodologia, planejamento, prescrição, controle e conhecimento da atividade física. Atividade práticas.
Disciplina: MODELAGEM I
Fase:1 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Modelagem. Materiais. Argila. Instrumentos. Equipamentos. Técnicas. Relevo.
Terracota. Figura humana. Prática.
Disciplina: MODELAGEM II
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Modelagem. Gesso. Cimento. Cera. Papier-machê. Estruturas. Organização tridimensional. Prática.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL I
Fase:1 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Percepção visual. Elementos da linguagem visual: ponto, linha, superfície, volume.
Parâmetros da linguagem visual: forma e ritmo (organização e direções espaciais, semelhanças, contrastes, tensões, ritmo, análise, síntese, configuração).Prática dos elementos e parâmetros visuais: jogo ótico e expressivo em estruturas de significação. Processos históricos e individuais dos grandes artistas.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL II
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Luz. Cor. Relações com os elementos e parâmetros da linguagem visual. Teoria e prática das harmonias e contrastes cromáticos, valores, cores dominantes, tons rompidos, paletas e cinzas neutros.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL III
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Leitura visual da natureza. Prática: especificidades e relacionamentos das diferentes linguagens plásticas.
Disciplina: MORFOLOGIA DOS SÓLIDOS I
Fase:1 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Instrumentos. Símbolos. Convenções. Ponto. Reta. Plano. Circunferência.
Retificação. Tangentes. Perpendicularismo. Paralelismo. Ângulo. Triângulo. Polígonos regulares. Quadriláteros. Análise estrutural da forma espacial: pirâmide, prisma. Superfície de revolução: cone, cilindro, esfera, helicóide.
Disciplina: MORFOLOGIA DOS SÓLIDOS II
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Operação projetiva. Método de Monge. Representação e posições particulares de ponto, reta, plano. Intersecção de reta com plano. Mudança de planos. Rotação. Rebatimento.
Secção de plano. Planificação. Construção de sólidos. Engastamento. Penetração.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO I
Fase:1 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Materiais: lápis e papéis. Práticas de memorização, criação, expressão gráfica.
Desenho de observação de sólidos: linha, volume, claro-escuro, textura e contrastes.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO II
Fase:2 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Corpo humano: desenho de observação e desenho de criação.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO III
Fase:3 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Perspectivas. Sombras. Iluminação natural e artificial. Cor e perspectiva.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO IV
Fase:4 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Teoria e prática de materiais expressivos. Prática de percepção, observação, expressão. Projeto individual.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO APLICADO À CERÂMICA
Fase:5 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Classificação da cerâmica utilitária. Desenho da cerâmica utilitária. Método de fabricação. Ornamentação. Planificação de sólidos geométricos.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS I
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Pré-história. Antigüidade. Idade Média.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS II
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Renascimento. Século XVII. Século XVIII.
Século XIX.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS III
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Século XX (do início à década de 40).
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS IV
Fase:5 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Século XX (da década de 40 até o presente).
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS V
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural no século XIX. Américas. Brasil. Santa
Catarina. Patrimônio histórico de Florianópolis.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS VI
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural no século XX. Américas. Brasil. Santa
Catarina. Patrimônio histórico de Florianópolis.
Disciplina: CERÂMICA I
Fase:1 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Argilas. Materiais aplásticos. Técnicas: acordelado e placas. Decoração: engobe e pátinas. Acabamento. Secagem. Instrumentos. Equipamentos. Fornos.
Disciplina: CERÂMICA II
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Pastas. Molde de gesso. Fundição. Prensagem. Decoração: baixa-coberta, vidragem por imersão e pulverização. Queima.
Disciplina: CERÂMICA III
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Pastas para torneamento. Instrumentos. Prática de torno. Esmaltes. Decoração com pincéis, marmorizado, justaposição, corda-seca).
Disciplina: CERÂMICA IV
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Prática de torno. Pasta para raku. Queimas: oxidante e redutora. Esmaltes para raku.
Disciplina: CERÂMICA V
Fase:5 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Pastas para cerâmica de alta temperatura(grês).Fabricação. Decoração. Queima.
Disciplina: CERÂMICA VI
Fase:6 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Pastas para cerâmica branca (louça e porcelana). Fabricação. Decoração sobrecoberta.
Disciplina: FOLCLORE BRASILEIRO
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria e métodos da cultura popular. Cultura afro-brasileira. Cultura indígena.
Artesanato. Artes plásticas popular. Música popular. Teatro popular.
Disciplina: EVOLUÇÃO E CRÍTICA DA ESCULTURA
Fase:3 Créditos:3 45 horas/aula
EMENTA: Escultura da pré-história ao presente.
Disciplina: ESCULTURA I (Madeira)
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Madeira. Instrumentos. Equipamento. Cortes. Perfurações. Enezixos. Acabamentos.
Projeto de escultura construtiva. Projeto de escultura de entalhe.
Disciplina: ESCULTURA II (Metal)
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Metais. Arames. Vergalhões. Chapas. Telas. Instrumentos. Equipamentos.
Traçados. Cortes. Perfurações. Rebitagem. Fixação. Enezixos. Acabamentos. Projetos.
Execução.
Disciplina: ESCULTURA III (Cimento)
Fase:5 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Cimento. Instrumentos. Equipamentos. Moldes. Pastas. Fundição. Armaduras.
Soldagem. Acabamentos. Projeto. Execução.
Disciplina: ESCULTURA IV (Materiais Rochosos)
Fase:6 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Rochas. Instrumentos. Equipamentos. Técnicas escultóricas. Acabamentos. Projeto.
Execução.
Disciplina: ESCULTURA V (Fundição a frio)
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Fundição a frio. Instrumentos. Equipamentos. Cimentos. Resinas. Acrílicos. Gessos.
Escultura construtiva com materiais poliméricos. Projetos. Execução.
Disciplina: ESCULTURA VI (Fundição)
Fase:8 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Metalurgia. Instrumentos. Equipamentos. Técnicas. Cera perdida. Formas refratárias. Texturas. Pátinas. Conservação de metais.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA EXPRESSÃO E COMUNICAÇÃO HUMANA
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Códigos culturais. Processos comunicativos verbais e não verbais.
Disciplina: SOCIOLOGIA DA ARTE
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teorias e métodos da sociologia. Arte e sociedade. Produção da arte. Divulgação da arte. Consumo da arte. Meios de comunicação e arte.
Disciplina: METODOLOGIA CIENTÍFICA II
Fase:4 Créditos:02 30 horas/aula
EMENTA: Métodos em ciências humanas e artes. Método positivo. Método interpretativo.
Método dialético. Categorias do pensamento. Categorias de análise. Criatividade. Projeto de pesquisa. Projeto de extensão. Normas técnicas.
Disciplina: PSICOLOGIA DA ARTE
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Campos correlatos. Psicologia da percepção. Psicologia da criatividade.
Disciplina: EVOLUÇÃO E CRÍTICA DA CERÂMICA
Fase:4 Créditos:3 45 horas/aula
EMENTA: Cerâmica da pré-história ao presente.
Disciplina: ANTROPOLOGIA DA ARTE
Fase:5 Créditos:4 60 horas/aula
EMENTA: Teorias e métodos da antropologia. Colonialismo cultural. Arte americana. Arte africana. Arte asiática. Arte na Oceania.
Disciplina: ÉTICA, ORGANIZAÇÃO E PRÁTICA PROFISSIONAL
Fase:5 Créditos:02 30 horas/aula
EMENTA: Ética profissional. Mercado de trabalho: museus, galerias, locais não convencionais e associações de artistas. Patente. Direito Autoral. Técnicas de organização: curriculum, portfólio, convite, catálogo, embalagem, transporte, registro, catalogação. Instalação de oficina.
Segurança no trabalho.
Disciplina: FILOSOFIA DA ARTE
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria da experiência, produção e leitura da obra de arte. Conceitos centrais da arte.
Disciplina: CRÍTICA DA ARTE
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico da crítica de arte. Determinantes e condicionantes da criação artística.
Critérios de valor da leitura da obra de arte. Relações entre forma, função, material e técnica.
Discurso crítico da obra de arte.
Disciplina: LABORATÓRIO DE CRIATIVIDADE
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Sensibilização perceptiva. Prática poética do acaso: sincronicidade, insight, imaginação.
Disciplina: EVOLUÇÃO DAS ARTES VISUAIS I
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Conceitos filosóficos e sociais da história da arte. Funções da arte.
Disciplina: EVOLUÇÃO DAS ARTES VISUAIS II
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Análise da evolução das artes plásticas entendendo-as à luz de considerações estéticas, históricas e sociais, de modo a propiciar ao aluno conteúdo suficiente para avaliar a produção artística do passado e do presente, compreendendo-lhe as suas múltiplas funções ao longo dos séculos.
Disciplina: MULTIMEIOS
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria e prática de multimeios com objeto. Performance. Body-art. Instalação. Earth- art. Land-art. Grafite. Fotografia. Eletrogravura. Fax-art. Arte por computador.
Disciplina: MULTIMATERIAIS
Fase:8 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Materiais. Semelhanças. Constrastes. Compatibilidade. Técnicas. Instrumentos.
Equipamentos.
Disciplina: METODOLOGIA DA PESQUISA
Fase:8 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Projeto de trabalho de conclusão de curso. Instrumentos de pesquisa: coleta, análise. Categorias de pensamento. Categorias de análise.
Disciplina: TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Fase:9 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Execução do projeto. Apresentação do resultado de forma escrita e oral.
Disciplina: ATIVIDADES PROGRAMADAS
Fase: ao longo do Créditos:08 120 horas/aula curso
EMENTA: Cursos. Palestras. Congressos. Espetáculos musicais. Espetáculos cênicos.
Exposições.
CARGA HORÁRIA: 3.240 HORAS 216 CRÉDITOS

Art. 8° - As ementas das disciplinas do curso de Artes Plásticas - Bacharelado - opção "Pintura e Gravura" são as seguintes:
Disciplina : ESTÉTICA E HISTÓRIA DA ARTE
Fase: 1 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Funções da arte. Estética e Filosofia da Arte. Confronto das artes e obras: plásticas, cênicas, musicais e literárias. Confronto dos estilos, gostos, funções entre culturas e períodos históricos.
Disciplina : METODOLOGIA CIENTÍFICA I
Fase: 01 Créditos: 02 30 horas/aula
EMENTA: Teoria do conhecimento. Ciência e senso comum. Critérios de cientificidade. Leitura.
Fichamento. Trabalhos científicos: resenha, monografia, projeto, relatório, seminário. Normas de referência.
Disciplina: EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR I
Fase: 1 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Consciência do corpo. Aptidão física e saúde. Conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo geral. Capacidade de movimentos e sentimentos para a ação humana.
Valores éticos e políticos do corpo. Estilo de vida e saúde. Nutrição. Peso e exercício físico.
Stress e fadiga. Atividades práticas.
Disciplina: EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR II
Fase: 2 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Autodidaxia em atividade física. Metodologia, planejamento, prescrição, controle e conhecimento da atividade física. Atividades práticas.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL I
Fase: 1 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Percepção visual. Elementos da linguagem visual: ponto, linha, superfície e volume.
Parâmetros da linguagem visual: forma e ritmo (organização e direções espaciais, semelhanças, contrastes, tensões, rítmos, análise, síntese e configuração ). Prática dos elementos e parâmetros visuais : jogo ótico e expressivo em estruturas de significação.
Processos históricos e individuais dos grandes artistas.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL II
Fase: 2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Luz . Cor. Relações com os elementos e parâmetros da linguagem visual. Teoria e prática das harmonias e contrastes cromáticos, valores, cores dominantes, tons rompidos, paletas e cinzas neutros.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL III
Fase: 3 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Leitura visual da natureza. Prática: especificidades e relacionamentos das diferentes linguagens plásticas.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO I
Fase: 1 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Materiais: lápis e papéis. Práticas de memorização, criação e expressão gráfica.
Desenho de observação: sólidos ( linha, volume, claro-escuro, textura e contrastes).
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO II
Fase 2 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Corpo humano: desenho de observação e desenho de criação.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO III
Fase: 3 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Perspectivas. Sombras. Iluminação natural e artificial. Cor e perspectiva.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO IV
Fase: 4 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Teoria e prática de materiais expressivos. Exercícios com percepção, observação e expressão. Projeto individual.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO V
Fase: 05 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Prática de memorização, criação e expressão. Grafite com borracha, colagem, guache, nanquim e têmpera a ovo. Projeto individual.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO VI
Fase: 06 Créditos:03 45 horas/aula
EMENTA: Materiais expressivos. Prática da percepção, observação e expressão. Projeto individual.
Disciplina: GRAVURA I (Serigrafia)
Fase: 1 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Serigrafia em tecido e papel. Materiais.
Equipamentos. Instrumentos. Matrizes. Cópias. Serigrafia nas artes e indústria.
Disciplina: GRAVURA II (Serigrafia)
Fase: 2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Serigrafia em tecido e papel. Materiais. Equipamentos. Instrumentos. Matrizes.
Cópias. Serigrafia nas artes e indústria.
Disciplina: GRAVURA III (Xilografia)
Fase: 2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Linoleogravura e xilogravura. Materiais.
Equipamentos. Instrumentos. Suportes (matrizes). Monocromia. Policromia. Cópias.
Disciplina: GRAVURA IV (Xilografia)
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Prática dos conteúdos da Gravura III. Impressão por fotografia.
Disciplina: GRAVURA V (Litografia)
Fase:4 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Materiais. Equipamentos. Instrumentos.
Clichê. Monocromia. Policromia. Cópias.
Disciplina: GRAVURA VI (Litografia)
Fase: 5 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Prática dos conteúdos da Gravura V.
Disciplina: GRAVURA VII ( Metal)
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Materiais. Equipamentos. Instrumentos.
Água-forte. Água-tinta. Ponta seca.
Disciplina: GRAVURA VIII (Metal)
Fase: 7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Prática dos conteúdos da Gravura VII. Impressão por fotografia.
Disciplina: GRAVURA IX (Técnicas mistas)
Fase: 8 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Associação das técnicas de gravura com fotografia, fotocópia e processos eletromecânicos.
Disciplina: PINTURA I (Resinas acrílicas e vinílicas sobre papel)
Fase: 1 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Linguagem plástica. Técnicas. Resinas acrílicas e vinílicas sobre papel. Plano real e virtual. Luz e sombra. Monocromatismo.
Disciplina: PINTURA II (Resinas acrílicas e vinílicas sobre tela)
Fase: 2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Resinas acrílicas e vinílicas sobre tela.
Suportes. Pigmentos.
Disciplina: PINTURA III (Resinas acrílicas e vinílicas sobre outros suportes)
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Resinas acrílicas e vinílicas sobre outros suportes. Projeto individual.
Disciplina: PINTURA IV (Aquarela e guache)
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Aquarela e guache sobre papel. Projeto individual.
Disciplina: PINTURA V (Têmperas)
Fase:5 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Pigmentos. Suportes. Projeto individual
Disciplina: PINTURA VI (Óleo)
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Suportes. Projeto individual.
Disciplina: PINTURA VII (Técnica livre)
Fase:7 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Projetos individuais e coletivos.
Disciplina: PINTURA VIII (Técnica livre)
Fase:8 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Projeto individual.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS I
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Pré-história. Antigüidade. Idade Média.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS II
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Renascimento. Século XVII. Século XVIII.
Século XIX.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS III
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Século XX (do início à década de 40).
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS IV
Fase:5 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Século XX (da década de 40 até o presente).
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS V
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural no século XIX. Américas. Brasil. Santa
Catarina. Patrimônio histórico de Florianópolis.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS VI
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural no século XX. Américas. Brasil. Santa
Catarina. Patrimônio histórico de Florianópolis.
Disciplina: FOLCLORE BRASILEIRO
Fase:2 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria e métodos da cultura popular. Cultura afro-brasileira. Cultura indígena.
Artesanato. Artes plásticas popular. Música popular. Teatro popular.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA EXPRESSÃO E COMUNICAÇÃO HUMANA
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Códigos culturais. Processos comunicativos verbais e não verbais.
Disciplina: FOTOGRAFIA I
Fase:3 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem fotográfica. Técnicas. Equipamentos. Laboratório. Projeto.
Disciplina: FOTOGRAFIA II
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria e prática da fotografia. Projeto individual.
Disciplina: METODOLOGIA CIENTÍFICA II
Fase:4 Créditos:02 30 horas/aula
EMENTA: Métodos em ciências humanas e artes. Método positivo. Método interpretativo.
Método dialético. Categorias do pensamento. Categorias de análise. Criatividade. Projeto de pesquisa. Projeto de extensão. Normas técnicas.
Disciplina: SOCIOLOGIA DA ARTE
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teorias e métodos da sociologia. Arte e sociedade. Produção da arte. Divulgação da arte. Consumo da arte. Meios de comunicação e arte.
Disciplina: PSICOLOGIA DA ARTE
Fase:4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Campos correlatos. Psicologia da percepção. Psicologia da criatividade.
Disciplina: EVOLUÇÃO E CRÍTICA DA GRAVURA
Fase: 5 Créditos:03 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Técnicas. Leitura de obras. Gravura depois de Gutemberg. Crítica.
Funções. Artistas pintores e gravuristas. Gravura oriental. Imagem de segunda geração.
Disciplina: ANTROPOLOGIA DA ARTE
Fase:5 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teorias e métodos da antropologia. Colonialismo cultural. Arte americana. Arte africana. Arte asiática. Arte na Oceania.
Disciplina: ÉTICA, ORGANIZAÇÃO E PRÁTICA PROFISSIONAL
Fase:5 Créditos:02 30 horas/aula
EMENTA: Ética profissional. Mercado de trabalho: museus, galerias, locais não convencionais e associações de artistas. Técnicas de organização: currículo, portfólio, convite, catálogo, embalagem, transporte, registro e catalogação. Instalação de oficina. Segurança no trabalho.
Disciplina: FILOSOFIA DA ARTE
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria da experiência produção e leitura da obra de arte. Conceitos centrais da arte.
Disciplina: CRÍTICA DA ARTE
Fase:6 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico da crítica de arte. Determinantes e condicionantes da criação artística.Critérios de valor da leitura da obra de arte. Relações entre forma, função, material e técnica. Discurso crítico da obra de arte.
Disciplina: LABORATÓRIO DE CRIATIVIDADE
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Sensibilização perceptiva. Prática poética do acaso: sincronicidade, insight, imaginação.
Disciplina: EVOLUÇÃO DAS ARTES VISUAIS I
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Conceitos filosóficos e sociais da história da arte. Funções da arte.
Disciplina: EVOLUÇÃO DAS ARTES VISUAIS II
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Análise da evolução das artes plásticas entendendo-as à luz de considerações estéticas, históricas e sociais, de modo a propiciar ao aluno conteúdo suficiente para avaliar a produção artística do passado e do presente, compreendendo-lhe as suas múltiplas funções ao longo dos séculos.
Disciplina: MULTIMEIOS
Fase:7 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Objeto. Performance. Body-art. Instalação. Earth-art. Land-art. Grafite. Fotografia.
Eletrogravura. Fax-art. Arte por computador.
Disciplina: METODOLOGIA DA PESQUISA
Fase:8 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Projeto de trabalho de conclusão de curso. Instrumentos de pesquisa:coleta e análise. Categorias de pensamento. Categorias de análise.
Disciplina: TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Fase:9 Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Execução do projeto. Apresentação do resultado de forma escrita e oral.
Disciplina: ATIVIDADES PROGRAMADAS
Ao longo do curso Créditos:08 120 horas/aula
EMENTA: Cursos. Palestras. Congressos. Espetáculos musicais. Espetáculos cênicos.
Exposições.
CARGA HORÁRIA: 3.360 HORAS 224 CRÉDITOS

Art. 9° Os alunos com matrícula trancada ou em atraso deverão prosseguir seus estudos com base no seguinte quadro de equivalência:
Currículo Proposto - Bacharelados de AP/
Currículo Vigente - Bacharelados de AP/ 1994
Reforma de 1996 1. Estética e História da Arte 1. Estética e História da Arte 2. Metodologia Científica 2. Metodologia Científica I 3. FECH - Fundamentos da Expressão e 3. FECH - Fundamentos da Expressão e
Comunicação Humanas Comunicação Humanas 4. Desenho Artístico I 4. Desenho Artístico I 5. Desenho Artístico II 5. Desenho Artístico II 6. Desenho Artístico III 6. Desenho Artístico III 7. Desenho Artístico IV 7. Desenho Artístico IV 8. Desenho Artístico V 8. Desenho Artístico V 9. Desenho Artístico VI 9. Desenho Artístico VI 10. Educação Física Curricular I 10. Educação Física Curricular I 11. Educação Física Curricular II 11. Educação Física Curricular II 12. História das Artes Plásticas I 12. História das Artes Plásticas I 13. História das Artes Plásticas II 13. História das Artes Plásticas II 14. História das Artes Plásticas III 14. História das Artes Plásticas III 15. História das Artes Plásticas IV 15. História das Artes Plásticas IV 16. História das Artes Plásticas V 16. História das Artes Plásticas V 17. Fundamentos da Linguagem Visual I 17. Fundamentos da Linguagem Visual I 18. Fundamentos da Linguagem Visual II 18. Fundamentos da Linguagem Visual II 19. Fundamentos da Linguagem Visual III 19. Fundamentos da Linguagem Visual III 20. Folclore Brasileiro 20. Folclore Brasileiro 21. Psicologia da Arte 21. Psicologia da Arte 22. Sociologia da Educação e da Arte 22. Sociologia da Arte 23. Antropologia da Arte 23. Antropologia da Arte 24. Filosofia da Arte 24. Filosofia da Arte 25. Critica de Arte 25. Crítica de Arte 26. Laboratório de Criatividade 26. Laboratório de Criatividade 27. Evolução das Artes Visuais I 27. Evolução das Artes Visuais I 28. Evolução das Artes Visuais II 28. Evolução das Artes Visuais II 29. Ética, organização e Prática Profissional 29. Ética, Organização e Prática Profissional 30. Metodologia da Pesquisa 30. Metodologia da Pesquisa 31. Multimeios 31. Multimeios 32. Trabalho de Conclusão de Curso 32. Trabalho de Conclusão de Curso 33. Atividades Programadas 33. Atividades Programadas "ESCULTURA E CERÂMICA"
Currículo Vigente - Implantado em 1994 Currículo Proposto - Reforma de 1996 1. Modelagem 1. Modelagem I 2. Escultura I 2. Modelagem II 3. Escultura II 3. Modelagem II 4. Escultura III 4. Escultura III ( Cimento) 5. Escultura IV 5. Escultura V ( Fundição a frio) 6. Escultura V 6. Escultura I ( Madeira) 7. Escultura VI 7. Escultura IV ( Materiais Rochosos) 8. Escultura VII 8. Escultura II ( Metal) 9. Escultura VIII 9. Escultura VI ( Fundição ) 10. Cerâmica I 10. Cerâmica I 11. Cerâmica II 11. Cerâmica II 12. Cerâmica III 12. Cerâmica III 13. Cerâmica IV 13. Cerâmica IV 14. Cerâmica V 14. Cerâmica V 15. Cerâmica VI 15. Cerâmica VI 16. Desenho 16. Morfologia dos Sólidos I 17. Morfologia dos Sólidos 17. Morfologia dos Sólidos II 18. Evolução e Crítica da Escultura 18. Evolução e Crítica da Escultura 19. Multimateriais 19. Multimateriais 20. Fundamentos Técnicos da Cerâmica I 20. Multimateriais 21. Fundamentos Técnicos da Cerâmica II 21. Modelagem I e II 22. Desenho Aplicado à Cerâmica 22. Desenho Artístico Aplicado à Cerâmica 23. Evolução e Crítica da Cerâmica 23. Evolução e Crítica da Cerâmica "PINTURA E GRAVURA"
Currículo Vigente - Implantado em 1994 Currículo Proposto - Reforma 1996 1. Gravura I 1. Gravura I ( Serigrafia) 2. Gravura I -A 2. Gravura II ( Serigrafia ) 3. Gravura II 3. Gravura III ( Xilografia) 4. Gravura II-A 4. Gravura IV ( Xilografia) 5. Gravura III 5. Gravura V ( Litografia) 6. Gravura III-A 6. Gravura VI ( Litografia) 7. Gravura IV 7. Gravura VII ( Metal) 8. Gravura V 8. Gravura VIII ( Metal) 9. Gravura VI 9. Gravura IX ( Técnicas Diversas) 10. Gravura VII 10. Gravura IX ( Técnicas Diversas) 11. Marcenaria ( da Licenciatura de Artes 11. Oficina de Materiais
Plásticas) 12. Pintura I (Resinas acrílicas e vinílicas sobre 12. Pintura I papel) 13. Pintura II 13. Pintura IV ( Aquarela e Guachê) 14. Pintura III 14. Pintura IV ( Aquarela e Guachê) 15. Pintura IV 15. Pintura V ( Têmperas) 16. Pintura V 16. Pintura VI ( Óleo) 17. Pintura II (Resinas acrílicas e vinílicas sobre 17. Pintura VI papel) e Pintura III ( Resinas acrílicas e vinílicas sobre tela) 18. Pintura VII 18. Pintura VII ( Técnica Livre) 19. Pintura VIII 19. Pintura VIII ( Técnica Livre) 20. Fotografia I 20. Fotografia I 21. Fotografia II 21. Fotografia II 22. Evolução e Crítica da Gravura 22. Evolução e Crítica da Gravura 23. Seminários Selecionados 23. Critica de Arte

Art. 10 - Os alunos que ingressaram no curso de Artes Plásticas - Bacharelado através dos vestibulares de janeiro de 1994 e janeiro de 1995, deverão conclui-lo na forma em que o iniciaram.

Art. 11 - Aos concluintes do curso de Artes Plásticas - Bacharelado, será conferido o título de
Bacharel em Artes Plásticas, indicando-se , no diploma, a opção cursada.

Art. 12 - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 13 - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 26 de junho de 1996.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
```

