# Chunks do arquivo 041-96-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° - O curso de Licenciatura em Educação Artística - Habilitação Artes Plásticas, oferecido pelo Centro de Artes - CEART, passa a ter 3570 horas - 238 créditos e obedecerá à seguinte estrutura curricular: 1ª FASE CR H/A Pré-Requisitos 03 45 x x x
Estética e História da Arte
Feca-Artes (Desenho/Cênicas/Plásticas/Música) 04 60 x x x
Metodologia Científica I 02 30 x x x
Fundamentos da Arte na Educação 04 60 x x x
Análise e Exercício de Técnicas e
Materiais Expressivos I 04 60 x x x
Fundamentos da Linguagem Visual I 04 60 x x x
Desenho Artístico I 03 45 x x x
Educação Física Curricular I 03 45 x x x
TOTAIS 27 405 2ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas I 04 60 x x x
Fundamentos da Linguagem Visual II 04 60 Fundamentos da Linguagem Visual I
Desenho Artístico II 03 45 Desenho Artístico I
Análise e Exercício de Técnicas e Análise e Exercício de Técnicas de
Materiais Expressivos II Materiais Expressivos I 04 60
Folclore Brasileiro x x x 04 60
Fotografia I x x x 04 60
Educação Física Curricular II x x x 03 45
TOTAIS 26 390 3ª FASE CR H/A Pré-Requisitos 04 60 x x x
História das Artes Plásticas II 04 60
Fundamentos da Linguagem Visual II
Fundamentos da Linguagem Visual III 03 45
Desenho Artístico II
Desenho Artístico III 04 60
Fotografia I
Fotografia II 04 60 x x x
Sociologia da Educação e da Arte
FECH-Fundamentos da Expressão e 04 60 x x x
C. Humanas
Análise e Exercício de Técnicas e
Análise e Exercício de Técnicas e
Materiais Expressivos II
Materiais Expressivos III 04 60
TOTAIS 27 405 4ª FASE CR H/A Pré-Requisitos 04 60 x x x
História das Artes Plásticas III 04 60 x x x
Gravura I -A (Serigrafia) 03 45 Desenho Artístico III
Desenho Artístico IV 02 30 Metodologia Científica I
Metodologia Científica II 04 60 x x x
Psicologia da Arte
Pintura I (Resinas Acrílicas e vinílicas s/Papel) 04 60 x x x
Estamparia e Tingimento 04 60 x x x
Marcenaria 03 45 x x x
TOTAIS 28 420 5ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas IV x x x 04 60
Antropologia da Arte x x x 04 60
Desenho Artístico V Desenho Artístico IV 03 45
Gravura II - A ( Xilografia) x x x 04 60
Tapeçaria e Tecelagem Estamparia e Tingimento 04 60
Pintura II ( Resinas acrílicas e vinílicas s/Tela)
Pintura I ( resinas acrílicas e vinílicas 04 60
Didática Geral sobre Papel) 04 60 x x x
TOTAIS 27 405 6ª FASE CR H/A Pré-Requisitos x x x
História das Artes Plásticas V 04 60
Metodologia do Ensino de Artes
Plásticas
Didática Geral 04 60
Desenho Artístico VI
Desenho Artístico V 03 45
Psicologia da Educação
Psicologia da Arte 04 60
Modelagem x x x 04 60
Gravura III - A ( Metal) x x x 04 60
Pintura III (Resinas acrílicas e vinílicas s/Suportes) 04 60
Pintura II ( resinas acrílicas e vinílicas sobre Tela)
TOTAIS 27 405 7ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
História das Artes Plásticas VI x x x 04 60
Evolução das Artes Visuais I x x x 04 60
Artes Plásticas Aplicada à Educação I FAE/Psic. da Edu./ Psic da Arte/ 04 60
Didática Geral
Estrutura e Funcionamento do Ensino de I e II Graus 04 60
Escultura I - A x x x 04 60
Cerâmica I x x x 04 60
Gravura IV - A ( Litografia) Modelagem 04 60 x x x
TOTAIS 28 420 8ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
Evolução das Artes Visuais II 04 60 Evolução das Artes Visuais I
Escultura II - A 04 60 Escultura I -A
Multimeios 04 60 x x x
Artes Plásticas Aplicada à Educação II 04 60 Artes Plásticas Aplicada à Educação I
Metodologia da Pesquisa 04 60 Metodologia Científica Ie II
Cerâmica II 04 60 Cerâmica I
TOTAIS 24 360 9ª FASE CR H/A Pré-Requisitos
Trabalho de Conclusão de Curso 08 120 Todas as disciplinas até a 8ª fase, incluindo a 8ª fase e as Atividades
Programadas
Didática e Prática de Ensino em 08 120 Artes Plásticas Apl. à Ed. II/ Met. do
Educação Artística: Artes Plásticas En. em A.P./ Estrutura do I e II Graus
TOTAIS 16 240
Ao longo do Curso:
Atividades Programadas 08 120 x x x
TOTAL 08 120

Art. 2° - As disciplinas que compõe a grade curricular estabelecida no artigo anterior têm as seguintes ementas:
Disciplina: ESTÉTICA E HISTÓRIA DA ARTE
Fase:1 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Funções da Arte. Estética e Filosofia da Arte. Confronto das artes e obras:plásticas, cênicas, musicais, literárias. Confronto dos estilos, gostos, funções entre culturas e períodos históricos.
Disciplina: FORMAS DE EXPRESSÃO E COMUNICAÇÃO ARTÍSTICA (DESENHO/CÊNICAS/MÚSICA/PLÁSTICAS)
Fase:1 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Comunicação em artes Plásticas: pintura, escultura, arquitetura, design. Leitura comparativa no tempo e no espaço até o presente. Visita a museus, galerias, espaços culturais e oficinas. Comunicação em música: parâmetros do som, linguagem musical básica, gêneros.
Leitura comparativa no tempo e no espaço até a realidade contemporânea. Visita a estúdios de gravação, auditórios e espaços culturais. Comunicação em artes cênicas: teatro, dança, ópera, circo. Leitura comparativa no tempo e no espaço até a realidade atual. Visita a teatros, espaços teatrais, espaços culturais. Comunicação em desenho: cartazes publicitários, comunicação visual. Leitura comparativa no tempo e no espaço. Técnicas de uso do instrumental de desenho. Visita a escritórios de engenharia, arquitetura, agências de publicidade.
Disciplina: METODOLOGIA CIENTÍFICA I
Fase: 1 Créditos: 02 30 horas/aula
EMENTA: Teoria do Conhecimento. Ciência e Senso comum. Critérios de Cientificidade.
Leitura.
Fichamento. Trabalhos científicos: resenha, monografia, projeto, relatório, seminário. Normas de referência.
Disciplina: METODOLOGIA CIENTÍFICA II
Fase: 4 Créditos: 02 30 horas/aula
EMENTA: Métodos e processos em Ciências Humanas e Artes. Método positivo. Método interpretativo. Método dialético. Categorias do pensamento. Categorias de análise.
Criatividade. Projeto de pesquisa. Projeto de extensão. Normas técnicas.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA ARTE-EDUCAÇÃO
Fase: 1 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Ensino da Arte-educação no Brasil: histórico, tendências filosóficas, sociológicas e pedagógicas. Papel social do arte-educador. Objetivos e métodos no ensino da educação artística. Construção do conhecimento e expressão pela arte.
Disciplina: EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR I
Fase: 1 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Consciência do corpo. Aptidão física e saúde. Conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo geral. Capacidade de movimentos e sentimentos para a ação humana.
Valores éticos e políticos do corpo. Estilo de vida e saúde. Nutrição. Peso e exercício físico.
Stress e fadiga. Atividades práticas.
Disciplina: EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR II
Fase: 2 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Autodidaxia em atividades físicas. Metodologia, planejamento, prescrição, controle e conhecimento da atividade física. Atividades práticas.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO I
Fase: 1 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Materiais: lápis e papéis. Práticas de memorização, criação e expressão gráfica.
Desenho de observação de sólidos: linha, volume, claro-escuro, textura e contrastes.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO II
Fase: 2 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Corpo humano: desenho de observação e desenho de criação.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO III
Fase: 3 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Perspectivas. Sombras. Iluminação natural e artifical. Cor e perspectiva.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO IV
Fase: 4 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Teoria e prática de materiais expressivos. Prática de percepção, observação e expressão. Projeto individual.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO V
Fase: 5 Créditos: 03 45horas/aula
EMENTA: Prática de memorização, criação e expressão. Grafite com borracha, colagem, guache, nanquim e têmpera a ovo. Projeto individual.
Disciplina: DESENHO ARTÍSTICO VI
Fase: 6 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Materiais expressivos. Prática da percepção, observação e expressão. Projeto individual.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL I
Fase:1 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Percepção visual. Elementos da linguagem visual: ponto, linha, superfície e volume.
Parâmetros da linguagem visual: forma e ritmo( organização e direções espaciais, semelhanças, contrastes, tensões, repetições e configurações). Prática com os elementos e parâmetros visuais.
Processos históricos e individuais dos grandes artistas.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL II
Fase: 2 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Luz. Cor. Elementos. Relações com os elementos e parâmetros da linguagem visual. Teoria e prática das harmonias e contrastes cromáticos, valores, cores dominantes, tons rompidos, paletas e cinzas neutros.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL III
Fase: 3 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Leitura visual da natureza. Prática: especificidades e relacionamentos das diferentes linguagens plásticas.
Disciplina: ANÁLISE E EXERCÍCIO DE TÉCNICAS E MATERIAIS EXPRESSIVOS I
Fase:1 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Pesquisa e fabricação artesanal de materiais expressivos: papel reciclado, bicos de pena, pincéis, fusaim, giz de cera, pastel, crayon, grafite, aquarelas, têmperas, guache a ovo, tintas acrílicas e a óleo.
Disciplina: ANÁLISE E EXERCÍCIO DE TÉCNICAS E MATERIAIS EXPRESSIVOS II
Fase: 2 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Materiais expressivos sobre suportes bidimensionais.
Disciplina: ANÁLISE E EXERCÍCIO DE TÉCNICAS E MATERIAIS EXPRESSIVOS III
Fase: 3 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Materiais expressivos sobre suportes tridimensionais.
Disciplina: FOLCLORE BRASILEIRO
Fase: 2 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teorias e métodos da cultura popular brasileira. Cultura afro-brasileira. Cultura indígena. Artesanato popular. Musica popular. Teatro popular.
Disciplina: FOTOGRAFIA I
Fase: 2 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem fotográfica. Equipamento. Laboratório. Projeto.
Disciplina: FOTOGRAFIA II
Fase: 3 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Linguagem fotográfica. Técnicas interagentes. Projeto.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS I
Fase: 2 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Pré-história. Antigüidade. Idade Média.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS II
Fase: 3 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Renascimento. Século XVII. Século XVIII.
Século XIX.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS III
Fase: 4 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Século XX ( do início à década de 40 )
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS IV
Fase: 5 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural. Século XX (da década de 40 ao presente).
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS V
Fase: 6 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural do século XIX. Américas. Brasil. Santa
Catarina. Patrimônio histórico de Florianópolis.
Disciplina: HISTÓRIA DAS ARTES PLÁSTICAS VI
Fase: 7 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Contexto sócio-político-cultural do século XX. Américas. Brasil.
Santa Catarina. Patrimônio histórico de Florianópolis.
Disciplina: FUNDAMENTOS DA EXPRESSÃO E DA COMUNICAÇÃO HUMANA
Fase: 3 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Estudo dos códigos culturais. Processos comunicativos: verbais e não verbais.
Disciplina: SOCIOLOGIA DA EDUCAÇÃO E DA ARTE
Fase: 3 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teorias e métodos da Sociologia . Educação e sociedade. Arte e sociedade.
Disciplina: PSICOLOGIA DA ARTE
Fase: 4 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Psicologia geral. Psicologia da percepção. Psicologia da criatividade.
Disciplina: ESTAMPARIA E TINGIMENTO
Fase: 4 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Técnicas em tingimento e estamparia. Pesquisa em tingimento e estamparia.
Pesquisa de tingimento com pigmentos naturais.
Disciplina: MARCENARIA
Fase: 4 Créditos: 03 45 horas/aula
EMENTA: Equipamento. Ferramentas. Construção de bastidores, chassis, teares. Projeto individual.
Disciplina: PINTURA I (Resinas acrílicas e vinílicas sobre papel)
Fase: 4 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Linguagem plástica. Resinas acrílicas e vinílicas sobre papel. Plano real e virtual.
Luz e sombra. Monocromatismo.
Disciplina: PINTURA II (Resinas acrílicas e vinílicas sobre tela)
Fase: 5 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Resinas acrílicas e vinílicas sobre tela.
Suportes. Pigmentos.
Disciplina: PINTURA III (Resinas acrílicas e vinílicas sobre outros suportes)
Fase: 6 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Resinas acrílicas e vinílicas sobre outros suportes.
Disciplina: GRAVURA I-A (Serigrafia)
Fase: 4 Créditos:04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Serigrafia em tecido. Materiais.
Equipamentos. Instrumentos. Matrizes. Cópias. Serigrafia nas artes e indústria.
Disciplina: GRAVURA II-A (Xilografia)
Fase: 5 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Linoleogravura e xilogravura. Materiais.
Equipamentos. Instrumentos. Suportes (matrizes). Monocromia. Policromia. Cópias.
Disciplina: GRAVURA III-A (Metal)
Fase: 6 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Materiais. Equipamentos. Instrumentos.
Água-forte. Água-tinta. Ponta seca.
Disciplina: GRAVURA IV-A (Litografia)
Fase: 7 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Linguagem plástica. Técnicas. Materiais. Equipamentos. Instrumentos.
Clichê. Monocromia. Policromia. Cópias.
Disciplina: TAPEÇARIA E TECELAGEM
Fase: 5 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Histórico. Pontos em tecelagem e tapeçaria. Lã natural: cardação e fiação. Teares: manuseio e manutenção. Projeto e execução de tapeçaria: plana, mural, espacial, objeto-têxtil e desenho têxtil.
Disciplina: ANTROPOLOGIA DA ARTE
Fase: 5 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teorias e métodos da antropologia. Colonialismo cultural. Arte americana. Arte africana. Arte asiática. Arte da Oceania.
Disciplina: DIDÁTICA GERAL
Fase: 5 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Processo ensino-aprendizagem. Formação do professor. Instrumentos de ensino. Planejamento escolar. Curriculum escolar.
Disciplina: MODELAGEM
Fase: 6 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Materiais. Instrumentos. Equipamentos. Técnicas. Formas sólidas e ocas.
Armaduras.
Relevos. Texturas. Superfícies.
Disciplina: PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO
Fase: 6 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Psicologia geral. Psicologia da aprendizagem. Psicologia do desenvolvimento.
Disciplina: METODOLOGIA DO ENSINO DE ARTES PLÁSTICAS
Fase: 6 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Fundamentos filosóficos. Tendências contemporâneas do Brasil e internacionais.
Metodologia da arte-educação. Contextos estéticos das faixas etárias do 1o e 2o graus.
Avaliação.
Disciplina: ESTRUTURA E FUNCIONAMENTO DO ENSINO DE 1o E 2o GRAUS
Fase: 7 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Compromisso social e ético do professor. Política educacional brasileira. Legislação de ensino. Estrutura e funcionamento do 1o e 2o graus. Legislação da educação artística.
Modelo catarinense.
Disciplina: CERÂMICA I
Fase: 7 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Argilas. Materiais aplásticos. Técnicas: acordelado e placas. Decoração: engobe e pátinas. Acabamento. Secagem. Equipamentos. Instrumentos. Fornos.
Disciplina: CERÂMICA II
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Pastas. Molde de gesso. Fundição. Prensagem. Decoração: baixa-coberta, vidragem por imersão e pulverização. Queima.
Disciplina: ESCULTURA I-A
Fase: 7 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria da escultura construtiva. Prática. Materiais. Técnicas. Protótipo. Molde: traçado, corte, perfuração. Montagem. Acabamento. Suportes. Bases.
Disciplina: ESCULTURA II-A
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Prática. Entalhe. Cinzelamento. Materiais . Instrumentos. Técnicas.
Protótipos. Blocos. Cortes. Desbastes. Acabamento. Suportes. Bases.
Disciplina: EVOLUÇÃO DAS ARTE VISUAIS I
Fases: 7 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Evolução das artes plásticas. Fundamentos filosóficos. Fundamentos históricos.
Fundamentos sociais. Avaliação da produção das artes visuais. Funções das artes visuais.
Disciplina: EVOLUÇÃO DAS ARTE VISUAIS II
Fases: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Evolução das artes plásticas. Fundamentos filosóficos. Fundamentos históricos.
Fundamentos sociais. Avaliação da produção das artes visuais. Funções das artes visuais.
Disciplina: ARTES PLÁSTICAS APLICADAS À EDUCAÇÃO I
Fase: 7 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Ensino da arte. Elementos e parâmetros da leitura da obra de artes plásticas.
Abstração. Figuração. Técnicas convencionais e alternativas no desenho, pintura, gravura, tapeçaria, modelagem, construções tridimensionais para ensino de I e II graus. Incursões em escolas.
Disciplina: ARTES PLÁSTICAS APLICADAS À EDUCAÇÃO II
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Curriculum de Educação Artística. Metodologias do ensino. Relação teoria-prática.
Unidades de ensino. Aprendizagem estética: fruição, análise, produção. Imagem e ensino da arte. História da arte e museus. Integração concêntrica e alocêntrica. Leitura da obra de arte.
Projeto de estágio. Incursões em escolas.
Disciplina: MULTIMEIOS
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Teoria. Prática. Objeto. Performance. Body-art. Instalação. Earth-art.
Grafite.Fotografia. Eletrogravura. Fax-art. Video-art. Arte por computador.
Disciplina: METODOLOGIA DA PESQUISA
Fase: 8 Créditos: 04 60 horas/aula
EMENTA: Projeto de Trabalho de Conclusão de Curso. Instrumentos de pesquisa:coleta e análise. Categorias do pensamento. Categorias de análise.
Disciplina: DIDÁTICA E PRÁTICA DO ENSINO EM EDUCAÇÃO ARTÍSTICA: ARTES
PLÁSTICAS
Fase: 9 Créditos: 08 120 horas/aula
EMENTA: Planejamento de aulas. Execução do planejamento (estágio) supervisionado em escolas de I e II graus ou em comunidades da Grande Florianópolis.
Disciplina: TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Fase: 9 Créditos: 08 120 horas/aula
EMENTA: Projeto de trabalho. Execução do projeto. Apresentação do resultado do trabalho.
Disciplina: ATIVIDADES PROGRAMADAS
Ao longo do curso Créditos: 08 120 horas/aula
EMENTA: Cursos. Palestras. Congressos. Espetáculos musicais. Espetáculos cênicos.
Exposições
CARGA HORÁRIA: 1) Disciplinas do Currículo Mínimo - Curso de Educação Artística 1.1) Parte Comum 375 horas 25 créditos 1.2) Parte Diversificada 1.845 horas 123 créditos 2) Disciplinas de Formação Pedagógica 600 horas 40 créditos 3) Disciplinas Complementares Obrigatórias - Curso de Educação Artística 240 horas 16 créditos 4) Disciplinas Complementares Obrigatórias - Artes Plásticas 390 horas 26 créditos 5) Atividades Programadas 120 horas 08 créditos
TOTAL: 3.570 horas 238 créditos

Art. 3° - As alterações curriculares estabelecidas no artigo 1° desta resolução, atinge as turmas do curso de Educação Artística - Habilitação Artes Plásticas ingressas a partir do vestibular de janeiro de 1995.

Art. 4° A partir da vigência desta resolução, os alunos que estiverem em atraso ou com matrícula trancada no curso de Educação Artística - Habilitação Artes Plásticas, ao matricular- se deverão fazê-lo na forma curricular definida pelo artigo 1° desta Resolução, aplicando-se a tabela de equivalência de disciplinas a seguir apresentada: 9.1) QUADRO DE EQUIVALÊNCIA ENTRE O CURRÍCULO VIGENTE/94 E O CURRÍCULO
PROPOSTO/96
Currículo Vigente - Reforma Curricular/94
Currículo Proposto - Reforma Curricular/96 1. Estética e História da Arte 1. Estética e História da Arte 2. Feca-Artes (Plásticas/ Cênicas/ 2. Feca-Artes (Plásticas/Cênicas/ Música/
Música/Desenho) Desenho) 3. Metodologia Científica 3. Metodologia Científica I 4. Fundamentos da Arte na Educação 4. Fundamentos da Arte na Educação 5. FECH - Fundamentos da Expressão e 5. FECH - Fundamentos da Expressão e
Comunicação Humanas Comunicação Humanas 6. Modelagem 6. Modelagem 7. Desenho Artístico I 7. Desenho Artístico I 8. Desenho Artístico II 8. Desenho Artístico II 9. Desenho Artístico III 9. Desenho Artístico III 10. Desenho Artístico IV 10. Desenho Artístico IV 11. Desenho Artístico V 11. Desenho Artístico V 12. Desenho Artístico VI 12. Desenho Artístico VI 13. Educação Física Curricular I 13. Educação Física Curricular I 14. Educação Física Curricular II 14. Educação Física Curricular II 15. História das Artes Plásticas I 15. História das Artes Plásticas I 16. História das Artes Plásticas II 16. História das Artes Plásticas II 17. História das Artes Plásticas III 17. História das Artes Plásticas III 18. História das Artes Plásticas IV 18. História das Artes Plásticas IV 19. História das Artes Plásticas V 19. História das Artes Plásticas V 20. Fundamentos da Linguagem Visual I 20. Fundamentos da Linguagem Visual I 21. Fundamentos da Linguagem Visual II 21. Fundamentos da Linguagem Visual II 22. Fundamentos da Linguagem Visual III 22. Fundamentos da Linguagem Visual III 23. Análise e Exercício de Técnicas e 23. Análise e Exercício de Técnicas e Materiais
Materiais Expressivos I Expressivos I 24. Análise e Exercício de Técnicas e 24. Análise e Exercício de Técnicas e Materiais
Materiais Expressivos II Expressivos II 25. Análise e Exercício de Técnicas e 25. Análise e Exercício de Técnicas e Materiais
Materiais Expressivos III Expressivos III 26. Folclore Brasileiro 26. Folclore Brasileiro 27. Psicologia da Arte 27. Psicologia da Arte 28. Sociologia da Educação e da Arte 28. Sociologia da Educação e da Arte 29. Psicologia da Educação 29. Psicologia da Educação 30. Estamparia e Tingimento I 30. Estamparia e Tingimento 31. Estamparia e Tingimento II 31. Estamparia e Tingimento 32. Fotografia I 32. Fotografia I 33. Antropologia da Arte 33. Antropologia da Arte 34. Gravura I 34. Gravura I - A ( Serigrafia) 35. Gravura II 35. Gravura II -A ( Xilografia) 36. Tapeçaria e Tecelagem 36. Tapeçaria e Tecelagem 37. Oficina de Materiais 37. Marcenaria 38. Pintura I ( Resinas acrílicas e vinílicas sobre 38. Pintura I papel) 39. Pintura II (Resinas acrílicas e vinílicas sobre 39. Pintura II tela) 40. Didática Geral 40. Didática Geral 41. Cerâmica I 41. Cerâmica I 42. Cerâmica II 42. Cerâmica II 43. Evolução das Artes Visuais I 43. Evolução das Artes Visuais I 44. Evolução das Artes Visuais II 44. Evolução das Artes Visuais II 45. Artes Plásticas Aplicadas à Educação I 45. Artes Plásticas Aplicadas à Educação I 46. Artes Plásticas Aplicadas à Educação II 46. Artes Plásticas Aplicadas à Educação II 47. Multimeios 47. Multimeios 48. Escultura I-A 48. Escultura I-A 49. Escultura I-B 49. Escultura II-A 50. Metodologia do Ensino em Artes Plásticas 50. Metodologia do Ensino em Artes Plásticas 51. Estrutura e Funcionamento do Ensino de Iº 51. Estrutura e Funcionamento do Ensino de Iº e IIº e IIº Graus Graus 52. Metodologia da Pesquisa 52. Metodologia da Pesquisa 53. Didática e Prática de Ensino em Educação 53. Didática e Prática de Ensino em Educação
Artística: Artes Plásticas Artística: Artes Plásticas 54. Trabalho de Conclusão de Curso 54. Trabalho de Conclusão de Curso 55. Atividades Programadas 55. Atividades Programadas 9.2) QUADRO DE EQUIVALÊNCIA ENTRE O BACHARELADO DE ARTES PLÁSTICAS/94 E
A LICENCIATURA DE ARTES PLÁSTICAS/96
Bacharelado - Currículo Vigente /94
Licenciatura - Currículo Proposto /96 1. Estética e História da Arte 1. Estética e História da Arte 2. História das Artes Plásticas I 2. História das Artes Plásticas I 3. História das Artes Plásticas II 3. História das Artes Plásticas II 4. História das Artes Plásticas III 4. História das Artes Plásticas III 5. História das Artes Plásticas IV 5. História das Artes Plásticas IV 6. História das Artes Plásticas V 6. História das Artes Plásticas V 7. Evolução das Artes Visuais I 7. Evolução das Artes Visuais I 8. Evolução das Artes Visuais II 8. Evolução das Artes Visuais II 9. Metodologia Científica 9. Metodologia Científica I 10. Metodologia da Pesquisa 10. Metodologia da Pesquisa 11. Fundamentos da Linguagem Visual I 11. Fundamentos da Linguagem Visual I 12. Fundamentos da Linguagem Visual II 12. Fundamentos da Linguagem Visual II 13. Fundamentos da Linguagem Visual III 13. Fundamentos da Linguagem Visual III 14. FECH - Fundamentos da Expressão e 14. FECH - Fundamentos da Expressão e
Comunicação Humanas Comunicação Humanas 15. Educação Física Curricular I 15. Educação Física Curricular I 16. Educação Física Curricular II 16. Educação Física Curricular II 17. Desenho Artístico I 17. Desenho Artístico I 18. Desenho Artístico II 18. Desenho Artístico II 19. Desenho Artístico III 19. Desenho Artístico III 20. Desenho Artístico IV 20. Desenho Artístico IV 21. Desenho Artístico V 21. Desenho Artístico V 22. Desenho Artístico VI 22. Desenho Artístico VI 23. Sociologia da Educação e da Arte 23. Sociologia da Educação e da Arte 24. Antropologia da Arte 24. Antropologia da Arte 25. Multimeios 25. Multimeios 26. Folclore Brasileiro 26. Folclore Brasileiro 27. Psicologia da Arte 27. Psicologia da Arte 28. Trabalho de Conclusão de Curso 28. Trabalho de Conclusão de Curso 29. Atividades Programadas 29. Atividades Programadas 9.3) QUADRO DE EQUIVALÊNCIA ENTRE O BACHARELADO DE ARTES PLÁSTICAS/96 E
A LICENCIATURA DE ARTES PLÁSTICAS/96
BACHARELADO/1996
LICENCIATURA/1996 1. Estética e História da Arte 1. Estética e História da Arte 2. História das Artes Plásticas I 2. História das Artes Plásticas I 3. História das Artes Plásticas II 3. História das Artes Plásticas II 4. História das Artes Plásticas III 4. História das Artes Plásticas III 5. História das Artes Plásticas IV 5. História das Artes Plásticas IV 6. História das Artes Plásticas V 6. História das Artes Plásticas V 7. História das Artes Plásticas VI 7. História das Artes Plásticas VI 8. Metodologia Científica I 8. Metodologia Científica I 9. Metodologia Científica II 9. Metodologia Científica II 10. Metodologia da Pesquisa 10. Metodologia da Pesquisa 11. Fundamentos da Linguagem Visual I 11. Fundamentos da Linguagem Visual I 12. Fundamentos da Linguagem Visual II 12. Fundamentos da Linguagem Visual II 13. Fundamentos da Linguagem Visual III 13. Fundamentos da Linguagem Visual III 14. FECH - Fundamentos da Expressão e 14. FECH - Fundamentos da Expressão e
Comunicação Humanas Comunicação Humanas 15. Educação Física Curricular I 15. Educação Física Curricular I 16. Educação Física Curricular II 16. Educação Física Curricular II 17. Desenho Artístico I 17. Desenho Artístico I 18. Desenho Artístico II 18. Desenho Artístico II 19. Desenho Artístico III 19. Desenho Artístico III 20. Desenho Artístico IV 20. Desenho Artístico IV 21. Desenho Artístico V 21. Desenho Artístico V 22. Desenho Artístico VI 22. Desenho Artístico VI 23. Modelagem I 23. Modelagem 24. Antropologia da Arte 24. Antropologia da Arte 25. Multimeios 25. Multimeios 26. Folclore Brasileiro 26. Folclore Brasileiro 27. Psicologia da Arte 27. Psicologia da Arte 28. Trabalho de Conclusão de Curso 28. Trabalho de Conclusão de Curso 29. Atividades Programadas 29. Atividades Programadas 30. Evolução das Artes Visuais I 30. Evolução das Artes Visuais I 31. Evolução das Artes Visuais II 31. Evolução das Artes Visuais II 32. Fotografia I 32. Fotografia I 33. Fotografia II 33. Fotografia II 34. Gravura I ( Serigrafia ) 34. Gravura I -A ( Serigrafia) 35. Gravura III ( Xilografia) 35. Gravura II-A ( Xilografia) 36. Gravura V ( Litografia) 36. Gravura IV-A ( Litografia) 37. Gravura VII ( Metal) 37. Gravura III-A ( Metal) 38. Pintura I ( Resinas acrílicas e vinílicas 38. Pintura I ( Resinas acrílicas e vinílicas sobre sobre papel) papel) 39. Pintura II ( Resinas acrílicas e vinílicas 39. Pintura II ( Resinas acrílicas e vinílicas sobre sobre tela) tela) 40. Pintura III ( Resinas acrílicas e vinílicas 40. Pintura III ( Resinas acrílicas e vinílicas sobre sobre suportes) suportes) 41. Cerâmica I 41. Cerâmica I 42. Cerâmica II 42. cerâmica II 9.4) DISCIPLINAS ESPECÍFICAS DA LICENCIATURA
CURRÍCULO VIGENTE/94 CURRÍCULO PROPOSTO/96 1. Feca - Artes 1. Feca - Artes ( Desenho/Plásticas/Cênicas/Música) ( Desenho/Plásticas/Cênicas/Música) 2. Fundamentos da Arte na Educação 2. Fundamentos da Arte na Educação 3. Análise e Exercício de Técnicas e Materiais 3. Análise e Exercício de Técnicas e Materiais
Expressivos I, II, III Expressivos I, II, III 4. Psicologia da educação 4. Psicologia da educação 5. Estamparia e Tingimento I e II 5. Estamparia e Tingimento I 6. Tapeçaria e Tecelagem 6. Tapeçaria e Tecelagem 7. Didática Geral 7. Didática Geral 8. Artes Plásticas Aplicada à Educação I e II 8. Artes Plásticas Aplicada à Educação I e II 9. Escultura I-A 9. Escultura I-A 10. Escultura I-B 10. Escultura II -A 11. Metodologia do Ensino em Artes Plásticas 11. Metodologia do Ensino em Artes Plásticas 12. Estrutura e Funcionamento do Ensino de I 12. Estrutura e Funcionamento do Ensino de I e II e II Graus Graus 13. Didática e Prática de Ensino em Educação 13. Didática e Prática de Ensino em Educação
Artística: Artes Plásticas Artística: Artes Plásticas 14. Sociologia da Educação e da Arte 14. Sociologia da Educação e da Arte 15. Oficina de Materiais 15. Marcenaria

Art. 5° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 6° - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 26 de junho de 1996.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
```

