# Chunks do arquivo 072-2017-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 20433/2016, apresentado pelo Centro de Educação do Planalto Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, a reforma curricular do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação do Planalto
Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, passa a ter a carga horária total de 3600 (três mil e seiscentas) horas-aula, correspondentes a 200 (duzentos) créditos, sendo 2808 (duas mil oitocentas e oito) horas-aula destinadas às disciplinas obrigatórias, 432 (quatrocentas e trinta e duas) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula para Atividades Complementares e 72 (setenta e duas) horas-aula destinadas ao Trabalho de
Conclusão de Curso.

Art. 3° O Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação do Planalto
Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, possui duração de 4 (quatro) anos (8 semestres), sendo esse o período mínimo de integralização, e o prazo máximo de integralização é de 7 (sete) anos (14 semestres).

Art. 4º O Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação do Planalto
Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, funcionará no período noturno e oferecerá o total de 35 (trinta e cinco) vagas por semestre.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas e a avaliação do processo ensino- aprendizagem do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação do Planalto
Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A presente reforma curricular do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do
Centro de Educação do Planalto Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, entrará em vigor no primeiro semestre de 2018.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação do Planalto Norte – CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina - UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 20433/2016.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 9º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 14 de dezembro de 2017.
Prof. Marcus Tomasi
Presidente do CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 072/2017 - CONSUNI 1- MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Pré-requisito Departame Área de conhecimento
Fase Disciplina
Teórico Prático Total Teóricas Práticas por nto
Disciplina
AGO - Algoritmos 3 3 6 1 1 108 - DSI Computação e Algoritmos
EPR – Ética Profissional 2 - 2 1 - 36 - DSI Ciências Humanas
FMI – Fundamentos de Matemática 2 - 2 1 - 36 - DSI Matemática para Informática
ISI – Introdução Sistemas de 2 - 2 1 - 36 - DSI Sistemas de Informação
Informação 1ª MAT- I – Matemática I 4 - 4 1 - 72 - DSI Matemática
MCI – Metodologia Científica 2 - 2 1 - 36 - DSI Ciências Humanas
SOR – Sociologia das 2 - 2 1 - 36 - DSI Ciências Humanas
Organizações
TGS – Teoria Geral de Sistemas 3 - 3 1 - 54 - DSI Sistemas de Informação
TOTAL DA FASE 20 3 23 414
GEST-I – Gestão Empresarial I 2 - 2 1 - 36 - DSI Gestão
IPOO – Introdução a Programação 2 2 4 1 1 72 Algoritmos DSI Programação
Orientada a Objetos
MAT-II - Matemática II 4 - 4 1 - 72 Matemática I DSI Matemática
Fundamento s de
ORG – Arquitetura e Organização Arquitetura de 3 1 4 1 1 72 Matemática DSI de Computadores Computadores 2ª para
Informática
DIR – Direito e Sistemas de Ética 2 - 2 1 - 36 DSI Ciências Sociais e Cidadania
Informação Profissional
FSI – Fundamentos de Sistemas Teoria Geral 2 - 2 1 - 36 DSI Sistemas de Informação de Informação de Sistemas
TOTAL DA FASE 15 3 18 324
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ALG - Álgebra Linear e Geometria 4 - 4 1 - 72 Matemática I DSI Matemática
Analítica
Introdução a
Programação
DAD-I – Estrutura de Dados I 2 3 5 1 1 90 DSI Computação e Algoritmos
Orientada a
Objetos
Introdução a
Programação
PROG-I – Programação I 2 2 4 1 1 72 DSI Programação
Orientada a 3ª Objetos
SOFT-I – Engenharia de Software 4 - 4 1 - 72 - DSI Engenharia de Software
I
Fundamento s de
SOP – Sistemas Operacionais 2 2 4 1 1 72 Matemática DSI Sistemas Operacionais para
Informática
TOTAL DA FASE 14 7 21 378
Engenharia
ANA – Introdução à Análise 3 1 4 1 1 72 de Software DSI Engenharia de Software
I
Estrutura de
DAD-II – Estrutura de Dados II 2 2 4 1 1 72 DSI Computação e Algoritmos
Dados I
Engenharia
SOFT-II - 4 - 4 1 - 72 de Software DSI Engenharia de Software
Engenharia de Software II 4ª I
EST – Probabilidade e Estatística 3 - 3 1 - 54 Matemática I DSI Matemática
Programação
PROG-II – Programação II 2 2 4 1 1 72 DSI Programação
I
Sistemas
REC-I – Redes de Computadores I 3 1 4 1 1 72 DSI Redes de Computadores
Operacionais
TOTAL DA FASE 17 6 23 414
Redes de
Arquitetura de 5ª AUTO – Automação de Sistemas 2 2 4 1 1 72 Computador DSI
Computadores es I
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Estrutura de
BAN – Banco de Dados 3 1 4 1 1 72 DSI Banco de Dados
Dados II
GPR – Gerência de Projetos 3 1 4 1 1 72 - DSI Gestão
Programação
PROG-III – Programação III 2 2 4 1 1 72 DSI Programação
II
Redes de
REC-II – Redes de Computadores 3 1 4 1 1 72 Computador DSI Redes de Computadores
II es I
TOTAL DA FASE 13 7 20 360
GAM – Gestão Ambiental 2 - 2 1 - 36 - DSI Gestão
Gestão
GES-II – Gestão Empresarial II 3 - 3 1 - 54 Empresarial DSI Gestão
I
Redes de
GSI – Gestão da Segurança da 3 1 4 1 1 72 Computador DSI Sistemas de Informação
Informação es I 6ª Estrutura de
IA - Inteligência Artificial 3 1 4 1 1 72 DSI Inteligência Artificial
Dados I
LOG – Logística 2 - 2 1 - 36 - DSI Gestão
PES – Pesquisa Operacional 2 1 3 1 1 54 Matemática I DSI Matemática
WEB-I – Desenvolvimento de Programação 3 1 4 1 1 72 DSI Sistemas de Informação
Aplicações para a Web I III
TOTAL DA FASE 18 4 22 396
Gestão
ERP – Sistemas Integrados de 1 1 2 1 1 36 Empresarial DSI Gestão
Gestão
II
Fundamento s de
GEC – Gestão do Conhecimento 2 - 2 1 - 36 DSI Gestão
Sistemas de 7ª Informação
Redes de
GRC - Gerencia de Redes de 1 1 2 1 1 36 Computador DSI Redes de Computadores
Computadores es II
Fundamento
SAD – Sistemas de Apoio à 3 - 3 1 - 54 s de DSI Gestão
Decisão
Sistemas de
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Informação
Fundamento
SIG – Sistemas de Informações s de 2 1 3 1 1 54 DSI Sistemas de Informação
Geográficas Sistemas de
Informação
TCC-I – Trabalho de Conclusão de Trabalho de Conclusão de 2 - 2 1 - 36 (*) DSI
Curso I Curso
Redes de
TER-Tópicos Especiais em Redes 2 2 4 1 1 72 Computador DSI Redes de Computadores de Computadores es II
TES-I - Tópicos Especiais I 2 2 4 1 1 72 (**) DSI Sistemas de Informação
Desenvolvim
WEB-II – Desenvolvimento de ento de 1 1 2 1 1 36 DSI Sistemas de Informação
Aplicações para a Web II Aplicações para a Web I
TOTAL DA FASE 16 8 24 432
ETG – Estágio Curricular 24 - 24 1 - 432 (***) DSI Estágio Curricular
Supervisionado Ética
Relações Interpessoais 3 - 3 1 - 54 DSI Ciências Humanas
Profissional 8ª Trabalho de
TCC-II – Trabalho de Conclusão de Trabalho de Conclusão de 2 - 2 1 - 36 Conclusão DSI
Curso II Curso de Curso I
Tópicos
TES-II – Tópicos Especiais II 2 2 4 1 1 72 DSI Sistemas de Informação
Especiais I
TOTAL DA FASE 31 2 33 594
TOTAL GERAL 144 40 184 50 26 3312
CH = carga horária semanal * Para matricular-se em Trabalho de Conclusão de Curso I o acadêmico deverá ter integralizado, pelo menos, 130 créditos dos 200 previstos no curso (incluindo Atividades Complementares).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br ** Para matricular-se em Tópicos Especiais I o acadêmico deverá ter integralizado, pelo menos, 100 créditos (incluindo Atividades Complementares).
*** Para matricular-se em Estágio Curricular Supervisionado o acadêmico deverá ter integralizado, pelo menos, 130 créditos dos 200 previstos no curso (incluindo Atividades Complementares).
**** Todas as disciplinas serão oferecidas na modalidade presencial, podendo utilizar parte de sua carga horária na modalidade a distância; desde que previamente aprovada no Plano de Ensino relativo ao semestre de execução, ou da apresentação antecipada de plano de atividade semipresencial/EaD à
Chefia de Departamento. Esta alocação deverá respeitar o limite de até 20% da CH regular de uma disciplina, conforme Portaria MEC 1.134, de 10 de outubro de 2016.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2 QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
AGO - Algoritmos 1 90 AGO - Algoritmos 1 108
MAT- I – Matemática I 1 54 MAT- I – Matemática I 1 72
TGA – Teoria Geral da Administração 1 54 -
FMI - Fundamentos de Matemática para FMI - Fundamentos de Matemática para 1 36 1 36
Informática Informática
MCI – Metodologia Científica 1 36 MCI – Metodologia Científica 1 36
ISI – Introdução a Sistemas de Informação 1 36 ISI – Introdução a Sistemas de Informação 1 36
LIBRAS – Língua Brasileira de Sinais 1 36 -
FIL – Filosofia 1 36 -
IPOO – Introdução a Programação Orientada a IPOO – Introdução a Programação 2 72 2 72
Objetos Orientada a Objetos
MAT-II - Matemática II 2 72 MAT-II - Matemática II 2 72
TGS – Teoria Geral de Sistemas 2 54 TGS – Teoria Geral de Sistemas 1 54
ORG – Arquitetura e Organização de ORG – Arquitetura e Organização de 2 72 2 72
Computadores Computadores
EPR – Ética Profissional 2 36 EPR – Ética Profissional 1 36
SOR – Sociologia das Organizações 2 36 SOR – Sociologia das Organizações 1 36
ECO – Fundamentos de Economia 2 36 -
PROG-I – Programação I 3 72 PROG-I – Programação I 3 72
FSI – Fundamentos de Sistemas de Informação FSI – Fundamentos de Sistemas de 2 36 3 36
Informação
ALG - Álgebra Linear e Geometria Analítica 3 72 ALG - Álgebra Linear e Geometria Analítica 3 72
DAD-I – Estrutura de Dados I 3 72 DAD-I – Estrutura de Dados I 3 90
SOFT – Engenharia de Software 3 72 SOFT-I – Engenharia de Software I 3 72
EST – Probabilidade e Estatística 3 54 EST – Probabilidade e Estatística 4 54
PROG-II – Programação II 4 72 PROG-II – Programação II 4 72
EMP – Empreendedorismo 4 36 -
DAD-II – Estrutura de Dados II 4 54 DAD-II – Estrutura de Dados II 4 72
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ANA – Introdução à Análise 4 72 ANA – Introdução à Análise 4 72
SOP – Sistemas Operacionais 4 72 SOP – Sistemas Operacionais 3 72
DIR – Direito Aplicado 4 36 DIR – Direito e Sistemas de Informação 2 36
ANC – Análise de Custos 4 36 -
REC I – Redes de Computadores I 5 72 REC I – Redes de Computadores I 4 72
GES – Gestão Empresarial 5 54 -
BAN – Banco de Dados 5 72 BAN – Banco de Dados 5 72
PES – Pesquisa Operacional 5 54 PES – Pesquisa Operacional 6 54
GPR – Gerência de Projetos 5 72 GPR – Gerência de Projetos 5 72
PROG-III – Programação III 5 36 PROG-III – Programação III 5 72
CON – Contabilidade Gerencial 5 36 -
ERP – Sistemas Integrados de Gestão 6 36 ERP – Sistemas Integrados de Gestão 7 36
IIA – Introdução à Inteligência Artificial 6 72 IA –Inteligência Artificial 6 72
MKT – Marketing 6 36 -
REC II – Redes de Computadores II 6 72 REC II – Redes de Computadores II 5 72
AUTO – Automação de Sistemas 6 54 AUTO – Automação de Sistemas 5 72
ILO – Introdução à Logística 6 36 LOG – Logística 6 36
IGA – Introdução à Gestão Ambiental 6 36 GAM – Gestão Ambiental 6 36
TEP – Tópicos especiais em Programação 6 54 -
SAD – Sistemas de Apoio à Decisão 7 36 SAD – Sistemas de Apoio à Decisão 7 54
GEC – Gestão do Conhecimento 7 36 GEC – Gestão do Conhecimento 7 36
ISE – Introdução à Segurança da Informação 7 72 GSI – Gestão da Segurança da Informação 6 72
SIG – Sistemas de Informações Geográficas 7 54 SIG – Sistemas de Informações Geográficas 7 54
DAI – Desenvolvimento de Aplicações para a WEB I – Desenvolvimento de Aplicações 6 72 7 72
Web para a Web I
TER-Tópicos Especiais em Redes de - 7 36
Computadores
TCC-I – Trabalho de Conclusão I 7 108 -
ETG – Estágio Supervisionado 8 432 -
TCC-II – Trabalho de Conclusão II 8 162 -
GEST-I – Gestão Empresarial I 2 36
SOFT-II – Engenharia de Software II 4 72
GPR – Gerência de Projetos 5 72
GES-II – Gestão Empresarial II 6 54
GRC – Gerência de Redes de 7 36
Computadores
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
TCC-I – Trabalho de Conclusão de Curso I 7 36
TER – Tópicos Especiais em Redes de 7 72
Computadores
TES-I – Tópicos Especiais I 7 72
WEB-II – Desenvolvimento de Aplicações 7 36 para Web II
ETG – Estágio Curricular Supervisionado 8 432
Relações Interpessoais 8 54
TCC-II – Trabalho de Conclusão de Curso II 8 36
TES-II – Tópicos Especiais II 8 72 3 - DISTRIBUIÇÃO DA CARGA-HORÁRIA TOTAL DO CURSO.
Distribuição da Matriz Créditos Carga Horária
Total em Disciplinas Obrigatórias 156 2808
Trabalho de Conclusão de Curso (se for o caso) 04 72
Estágio Curricular Supervisionado (se for o caso) 24 432
Atividades Complementares 16 288
Total Geral 200 3600
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 4 - EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS.
1ª fase
Disciplina: Matemática I
Ementário: Teoria dos conjuntos. Função do 1º grau. Função do 2º grau. Função exponencial.
Função logarítmica. Produtos notáveis. Fatoração. Função trigonométrica.
Disciplina: Fundamentos de Matemática para Informática
Ementário: Introdução à Lógica Elementar Clássica. Lógica Indutiva e Dedutiva. Lógica proposicional. Sistemas de numeração. Álgebra de Boole: Funções Boolenas e circuitos lógicos, tabelas de verdade, equivalência lógica, diagramas de Karnaugh. Noções de lógica combinacional e sequencial.
Disciplina: Metodologia Científica
Ementário: Conceitos/tipos/objetivos de metodologia científica, etimologia e pesquisa. Pesquisa científica e tecnológica. Metodologia da pesquisa: métodos e técnicas. Fontes e características da informação. Estrutura, linguagem e apresentação do trabalho técnico e científico. Normalização.
Disciplina: Introdução Sistemas de Informação
Ementário: Visão geral do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. Objetivos do Curso.
Perfil do Egresso. Mercado de Trabalho. Noções sobre operação de computadores.
Disciplina: Sociologia das Organizações
Ementário: Sociologia geral e sociologia aplicada às organizações. O indivíduo e a organização.
Organização formal e informal. Processos de organização do trabalho frente aos novos modelos de gestão. Mudança organizacional. Cultura das organizações. Tipologias organizacionais.
Configurações de autoridade. Motivação e satisfação no trabalho. Impactos da informática nos processos de trabalho: características e transformação. Efeitos sociais. Relações étnico-raciais.
Direitos Humanos.
Disciplina: Algoritmos
Ementário: Fundamentos de construção de algoritmos: conceitos, variáveis, constantes, operadores aritméticos e expressões, estruturas de controle (atribuição, sequência, seleção, repetição). Vetores.
Disciplina: Ética Profissional
Ementário: Conceitos básicos e fundamentos da ética. Ética profissional.
Disciplina: Teoria Geral de Sistemas
Ementário: Histórico e rumos da TGS. Concepções cartesiana e mecanicista X enfoque sistêmico.
Componentes, características, tipos e classificações de sistemas. Estados. Modelos.
Conceituações. Processo decisório e formativo. Metodologia para desenvolvimento de sistemas de informação.
2ª fase
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Gestão Empresarial I
Ementário: Conceitos básicos de administração de empresas, estrutura organizacional, conceitos de bens e serviços. Custos diretos e indiretos. Custos variáveis e fixos. Custos operacionais.
Custos globais. Formação do preço de venda. Indicadores de desempenho econômico.
Disciplina: Introdução a Programação Orientada a Objetos
Ementário: Conceitos básicos de orientação a objetos: classes, objetos, herança, polimorfismo, ligação dinâmica, métodos e mensagens, abstração, encapsulamento e reuso. Generalização e
Especialização. Noções de projeto orientado a objetos. Concepção e implementação de programas orientados a objetos.
Disciplina: Matemática II
Ementário: Funções de uma variável real. Limites e continuidade de funções. Derivadas: definição, propriedades, interpretações, regras de derivação, aplicações de derivadas. Integral Indefinida: definição, propriedades, métodos de integração e o teorema fundamental do cálculo.
Disciplina: Arquitetura e Organização de Computadores
Ementário: Registradores. Unidade Lógica e Aritmética. Unidade de Controle. Memória. Definição do formato de instruções. Modos de endereçamento. Programação em linguagem de máquina.
Definição de uma estrutura elementar de Von Neumann. Arquitetura de processadores e microprocessadores.
Disciplina: Direito e Sistemas de Informação
Ementário: Noções gerais de direito. Direito constitucional. Direito civil. Código de propriedade industrial. Lei de software. Tratamento de sigilo de dados. Propriedade imaterial. Propriedade intelectual. Responsabilidade civil e penal sobre a tutela de informação. Consolidação das Leis do
Trabalho e legislação específica. Legislação aplicada à informática. Direito autoral. Legislação de
Patente e Marcas. Registro de software. Registro de programas e sistemas. Registro de direito autoral.
Disciplina: Fundamentos de Sistemas de Informação
Ementário: Sistemas de informação pessoais, de grupos e corporativos; Administração de sistemas de informação; Sistemas de informação gerenciais; Sistemas de apoio à decisão; Aplicações de sistemas de informação; Planejamento estratégico de sistemas de informação; Gerência de custos de sistemas de informação; Qualidade, segurança e auditoria de informática; Gerência de pessoal para sistemas de informação; Relacionamento organizacional de sistemas de informação.
3ª fase
Disciplina: Programação I
Ementário: Manipulação de dados. Interface gráfica. Tratamento de eventos.
Disciplina: Álgebra Linear e Geometria Analítica
Ementário: Matrizes, determinantes e sistemas lineares. Álgebra de vetores. Produtos escalar, vetorial e misto. Retas e planos no espaço. Espaços vetoriais. Transformações lineares.
Disciplina: Estrutura de Dados I
Ementário: Estruturas naturais, listas encadeadas, filas, listas, pilhas, árvores, árvores balanceadas, algoritmos para manipulação de estruturas.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Engenharia de Software I
Ementário: Ciclos de vida de software e suas fases; Paradigmas de desenvolvimento de software;
Modelos, métricas, estimativas e alocação de recursos; Qualidade e sua administração; Alocação e administração de pessoal e recursos; Ambientes e ferramentas de software.
Disciplina: Sistemas Operacionais
Ementário: Introdução aos sistemas operacionais, Multiprogramação, Programação concorrente,
Gerência do Processos, Gerenciamento de memória, Gerenciamento de Entrada e Saída, Sistema de Arquivos, Estudo sobre principais Sistemas Operacionais.
4ª fase
Disciplina: Programação II
Ementário: Programação em Camadas. Tratamento de Exceções. Manipulação de Arquivos,
Multiprocessamento, Objetos Remotos e Relatórios.
Disciplina: Estrutura de Dados II
Ementário: Meios de armazenamento, dispositivos de acesso sequencial, dispositivos de acesso aleatório, registros, listas invertidas, hashing, sort, backup. Métodos de ordenação e busca de dados. Noções sobre complexidade de algoritmos na avaliação de desempenho de programas.
Disciplina: Introdução à Análise
Ementário: Ciclo de vida de sistemas. Conceitos básicos. Análise e projeto orientado a objetos.
Metodologias e técnicas de análise. Análise e projeto auxiliados por computador.
Disciplina: Probabilidade e Estatística
Ementário: Introdução à Estatística. Estatística Descritiva. Representação Gráfica. Medidas de posição e de dispersão. Teoria das probabilidades. Distribuições de Probabilidade. Amostragem.
Estimação. Teste de Hipóteses.
Disciplina: Engenharia de Software II
Ementário: Evolução da prática de desenvolvimento de software. Reuso, testes e qualidade de software. Gerenciamento do processo de produção. Modelos de melhoria de processos de software.
Disciplina: Redes de Computadores I
Ementário: Introdução às redes de comunicações. Conceitos básicos de redes de computadores.
Meios físicos para redes de computadores. Cabeamento para redes locais e WANs. Conceitos
Básicos de Ethernet. Tecnologias Ethernet. Protocolos, protocolo TCP/IP e endereçamento IP.
Conceitos Básicos de Roteamento e de sub-redes. Camada de Transporte TCP/IP e de Aplicação.
Estudo de casos.
5ª fase
Disciplina: Banco de Dados
Ementário: Informação. Sistemas de Informação. Engenharia da Informação. Banco de Dados.
Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados. Modelo Entidade e Relacionamentos. Modelo
Relacional. Modelo Hierárquico. Modelo Rede. Modelo Orientado a Objetos. Álgebra Relacional.
Normalização de Dados.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Gerência de Projetos
Ementário: Definição, visão e aplicação de projetos baseados em metodologia de desenvolvimento de projetos.
Disciplina: Programação III
Ementário: Conectividade com Banco de dados. Programação de Dispositivos Móveis.
Disciplina: Automação de Sistemas
Ementário: Sistemas Embarcados, Eletrônica e Sensores; Introdução à Internet das Coisas (IoT) e
Redes de Sensores Sem Fios (RSSF); Conceitos sobre Industria 4.0, Open Source e Wearable
Technology; Plataformas para Prototipação de Hardware; Aplicações.
Disciplina: Redes de Computadores II
Ementário: Cabeamento estruturado, VoIP, hardware para servidores, gerência de servidores, serviços de rede, IPv6, gerência e performance.
6ª fase
Disciplina: Inteligência Artificial
Ementário: Introdução e conceitos básicos à Inteligência Artificial (IA). Representação do conhecimento. Modelos e Aplicações.
Disciplina: Logística
Ementário: Logística, logística empresarial. Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos.
Administração Sistêmica e Sistemas de Informação. Administração de Materiais, Gestão de estoques, armazenagem, codificação. Função compras. Transportes, Distribuição. Planejamento de rede Logística.
Disciplina: Gestão Ambiental
Ementário: Estudo e pesquisa da formação inicial e da conjuntura atual do meio ambiente.
Variáveis controláveis e incontroláveis do meio ambiente. Impacto do ambiente de negócios sobre o ambiente natural. A importância da eficiente gestão ambiental para os negócios. Sistema de
Gestão Ambiental. ISO 14000.
Disciplina: Gestão da Segurança da Informação
Ementário: Conceitos e terminologias de segurança da informação, conceitos de Criptografia e
Assinatura digital: Segurança em redes de comunicação. Segurança no desenvolvimento de software, Governança de TI, Políticas de segurança.
Disciplina: Desenvolvimento de Aplicações para a Web I
Ementário: Projetos de sistemas para Web, linguagens de marcação e linguagens de programação. Acesso a banco de dados.
Disciplina: Pesquisa Operacional
Ementário: Conceitos de decisão e o enfoque gerencial da Pesquisa Operacional. Modelagem de problemas gerenciais. Problemas de alocação de recursos: Programação Linear. Dualidade em
Programação Linear. Planejamento Programação e Controle de Projetos: PERT – CPM. Introdução à Simulação.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Gestão Empresarial II
Ementário: Processos administrativos e Gestão Empresarial. Técnicas de Gestão. Planejamento estratégico e administração de recursos. Produtividade e Competitividade. Conceitos de marketing e empreendedorismo.
7ª fase
Disciplina: Sistemas de Apoio à Decisão
Ementário: Conceitos básicos de sistemas de apoio à decisão; Modelagem de Informação
Gerencial e Operacional; Interfaces entre Sistema e Usuário; Utilização de Sistemas de Apoio à
Decisão; Estudos de Caso.
Disciplina: Gestão do Conhecimento
Ementário: O conhecimento nas organizações. A economia do conhecimento. A empresa do conhecimento. O trabalhador do conhecimento. A criação do conhecimento. A espiral do conhecimento. A gestão e a transferência do conhecimento. Avaliação da competência. Gestão
Estratégica do Conhecimento.
Disciplina: Sistemas de Informações Geográficas
Ementário: Introdução; Histórico; Conceitos básicos e fundamentos do geoprocessamento. Dados georeferenciados. Mapas e conceitos de cartografia. Métodos de aquisição de dados geográficos.
Qualidade dos dados geográficos. Armazenamento de dados em SIG. Conceitos básicos em bancos de dados geográficos. Modelos de dados para SIG. Aplicações de SIG. Experimentação com SIG e Estudo de Caso.
Disciplina: Tópicos Especiais em Redes de Computadores
Ementário: Tendências relativas a redes de computadores.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso I
Ementário: Levantamento bibliográfico e elaboração de projeto de trabalho de conclusão de curso, com a orientação de um professor.
Disciplina: Desenvolvimento de Aplicações para a Web II
Ementário: Modelo cliente servidor, arquitetura em camadas, tecnologias e frameworks de programação para Web.
Disciplina: Gerência de Redes de Computadores
Ementário: Técnicas de gerenciamento de redes de computadores.
Disciplina: Tópicos Especiais I
Ementário: Tendências e novas tecnologias em Sistemas de Informação.
Disciplina: Sistemas Integrados de Gestão
Ementário: Sistemas integrados de gestão (ERP): conceitos, características e funcionalidades.
8ª fase
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado
Ementário: Aplicação de conhecimentos adquiridos no curso, nas atividades a serem desenvolvidas em estágio realizado preferencialmente em empresas.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso II
Ementário: Execução de projeto de trabalho de conclusão, conforme definido em TCC - I, com a orientação de um professor.
Disciplina: Tópicos Especiais II
Ementário: Tecnologias aplicadas em Sistemas de Informação.
Disciplina: Relações Interpessoais
Ementário: Processo inter-relacional humano, aquisição de competência e desenvolvimento interpessoal, gerencial e organizacional, comunicação interpessoal, estilos pessoais de atuação.
Problemas humanos nas organizações.
5 - VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
O planejamento de ensino (plano de ensino) é um instrumento de comunicação entre o professor e o aluno, e representa uma parte do planejamento didático pedagógico.
Os planos de ensino devem seguir os referenciais políticos e orientadores bem como os programas das disciplinas citadas nesse documento.
É fundamental que o plano contemple os seguintes elementos básicos para o planejamento didático- pedagógico de acordo com a resolução 03/2013 CONSEPE.
 Identificação  Ementa  Objetivos  Conteúdo programático  Metodologia de ensino-aprendizagem  Número de avaliações com respectivos instrumentos e cronogramas  Bibliografia
Evidentemente, quando da elaboração do plano de ensino, o professor deve articular objetivos, conteúdos e bibliografias às metodologias e formas de avaliação (itens fundamentais do plano de ensino).
O professor deve observar que a metodologia de ensino é determinada pela relação objetivos- conteúdos, e refere-se aos meios para alcançar os objetivos do processo de ensino. No plano de ensino, o item “metodologia” deve apresentar, de forma simples e direta, as indicações gerais das ações a serem desenvolvidas pelo professor.
Também, a avaliação é o momento indispensável de verificação e julgamento do andamento do processo ensino-aprendizagem desenvolvido. Na elaboração do plano de ensino o professor deve registrar o princípio do processo de avaliação que será utilizado ao longo da disciplina, tanto para facilitar o desenvolvimento do mesmo ao longo do semestre quanto para conhecimento e discussão do mesmo pelos alunos.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
A avaliação deve acontecer paralelamente às atividades de ensino e avaliar o processo como um todo, tanto individualmente quanto no contexto de todo o Projeto Político Pedagógico. É necessário pesquisar e implantar métodos de avaliação que comprovem o desempenho dos acadêmicos em diversos contextos, a citar: competência, técnica, iniciativa, organização, trabalho em equipe.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

