# Chunks do arquivo 007-2012-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes dos Processos nº 19619/2011, as seguintes alterações na matriz curricular e no ementário de disciplinas do Curso de
Bacharelado em Ciências Econômicas, do Centro de Ciências da Administração e Sócio-
Econômicas - ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I – a nomenclatura da disciplina Estágio Curricular Supervisionado, da 7ª fase, 10 créditos, passa a denominar-se Elaboração de Projeto de Trabalho de Conclusão de Curso –
TCC, mantendo-se a respectiva fase e carga horária, e passa a ter a seguinte ementa: “Elaboração de um projeto de monografia sobre algum assunto teórico ou empírico relacionado ao campo da economia, sob a supervisão de um professor orientador. O Projeto de Monografia deve conter os seguintes tópicos: título da monografia; introdução; problema e hipótese; objetivo geral e objetivos específicos; justificativa; metodologia detalhada; referencial teórico; referências bibliográficas e cronograma de execução”;
II – fica incluído como pré-requisito da disciplina Trabalho de Conclusão de Curso -
TCC, da 8ª fase, a disciplina Elaboração de Projeto de Trabalho de Conclusão de Curso –
TCC;

Art. 2º A matriz curricular, ementário das disciplinas e quadro de equivalências do
Curso de Bacharelado em Ciências Econômicas, do Centro de Ciências da Administração e
Sócio-Econômicas - ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, em razão da presente alteração curricular, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta
Resolução.

Art. 3º A presente alteração curricular entra em vigor no 2º semestre de 2012.

Art. 4º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 10 de abril de 2012.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente do CONSEPE
ANEXO ÚNICO - RESOLUÇÃO Nº 007/2012 – CONSEPE
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 1 de 10
I - MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS ECONÔMICAS
Disciplinas Créd CH Pré-Requisitos Campo de Formação 1º termo
Introdução à Economia 4 72 - Formação Geral
História Econômica Geral 4 72 - Formação Histórica
Filosofia 2 36 - Formação Geral
Formação Teórico-
Metodologia Científica e da Pesquisa 2 36 -
Práticos
Matemática I 4 72 - Formação Geral
Instituições de Direito Público e 4 72 - Formação Geral
Privado
Tecnologia Básica de Informação e
Formação Teórico- da Comunicação Aplicada às 4 72 - quantitativa
Ciências Econômicas (Ead)
Total 24 432 2º termo
História do Pensamento Econômico 4 72 - Formação Histórica
Contabilidade Geral 4 72 - Formação Geral
Sociologia 2 36 - Formação Geral
Formação Teórico-
Matemática lI 4 72 Matemática I quantitativa
Funções Administrativas 4 72 - Formação Geral Ética Humana e Profissional 2 36 - Formação Geral
Total 20 360 3º termo
Formação Econômica do Brasil I 4 72 - Formação Histórica
Formação Teórico-
Contabilidade de Custos 4 72 Contabilidade Geral quantitativa
Métodos Estatísticos 4 72 - Formação Geral
Formação Teórico-
Matemática III 4 72 Matemática lI quantitativa
Formação Teórico-
Microeconomia I 4 72 - quantitativa
Total 20 360 4º termo
Formação Econômica
Formação Econômica do Brasil II 4 72 Formação Histórica do Brasil I
Formação Teórico-
Administração Financeira I 4 72 Contabilidade Geral quantitativa
Formação Teórico-
Estatística Econômica 2 36 - quantitativa
Formação Teórico-
Matemática Financeira 4 72 - quantitativa
Formação Teórico-
Microeconomia II 4 72 Microeconomia l quantitativa
Formação Teórico-
Contas Nacionais 2 36 - quantitativa
Total 20 360
Disciplinas Créd CH Pré-Requisitos Campo de Formação
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 2 de 10 5º termo
Administração Formação Teórico-
Administração Financeira II 4 72
Financeira I quantitativa
Formação Teórico-
Econometria I 4 72 Métodos Estatísticos quantitativa
Formação Teórico-
Macroeconomia I 4 72 Microeconomia l quantitativa
Formação Teórico-
Finanças Públicas e Orçamento 4 72 - quantitativa
Legislação Tributaria 4 72 - Formação Geral
TOTAL 20 360 6º termo
Administração Formação Teórico-
Finanças Corporativas 4 72
Financeira I quantitativa
Administração Formação Teórico-
Administração Financeira III 4 72
Financeira II quantitativa
Formação Teórico-
Econometria II 4 72 Econometria I quantitativa
Formação Teórico-
Macroeconomia II 4 72 Macroeconomia I quantitativa
Economia Brasileira Contemporânea 4 72 Macroeconomia I Formação Histórica
Total 20 360 7º termo
Formação Teórico-
Mercado de Capitais I 4 72 - quantitativa
Estratégias de Mercado 4 72 - Formação Geral
Programação e Projetos I 4 72 - Formação Geral
Formação Teórico-
Economia Monetária 2 36 - quantitativa
Formação Teórico-
Desenvolvimento Sócio-Econômico 2 36 - quantitativa
Formação Teórico-
Economia Internacional 4 72 - quantitativa
Elaboração de Projeto de Trabalho de 108 créditos em Formação Teórico- 10 180 conclusão de Curso (TCC) disciplinas Práticos
Total 30 540 8º termo
Formação Teórico-
Mercado de Capitais II 4 72 Mercado de Capitais I quantitativa
Formação Teórico-
Economia Industrial 4 72 - quantitativa
Programação e
Programação e Projetos II 4 72 Formação Geral
Projetos I
Logística 4 72 - Formação Geral
Formação Teórico-
Negócios Internacionais 4 72 Economia Internacional quantitativa 132 créditos em disciplinas; Elaboração
Trabalho de conclusão de Curso Formação Teórico- 10 180 de Projeto de Trabalho (TCC) Práticos de conclusão de Curso (TCC)
Total 30 540
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 3 de 10 1.1 Quadro síntese da matriz curricular
Créd. CH
TOTAL CRÉDITOS EM DISCIPLINAS 164 2952
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC) 20 360
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 16 288
TOTAL GERAL 200 3600
II - EMENTAS DAS DISCIPLINAS
Introdução à Economia
Ementa: As questões econômicas: escassez dos recursos, escolha e restrições, economia positiva e normativa. Conceitos econômicos básicos: mercados, agentes econômicos, custo de oportunidade. Princípios de oferta e demanda, fronteira de possibilidades de produção, função de produção, lei dos rendimentos decrescentes. Noções de micro e macroeconomia. Noções de economia internacional.
História Econômica Geral
Ementa: Economias antigas. Economia feudal. Transição do feudalismo para o capitalismo.
Revolução industrial. Socialismo e Capitalismo. Transformações do final do século XX.
Filosofia
Ementa: Fundamentos da filosofia. Filosofia, ciência e sociedade. Filosofia, lógica e argumentação. Correntes filosóficas. Análise de temáticas a partir de correntes filosóficas.
Metodologia Científica e da Pesquisa
Ementa: Ciência, conhecimento e método. O processo de leitura. Trabalhos acadêmicos.
Normas da ABNT. Citações. Referências e Apresentação Gráfica. Projeto de pesquisa: etapas básicas.
Matemática I
Ementa: Conjuntos. Relações. Funções. Limites. Continuidade. Derivação. Integração.
Sistemas de equações lineares.
Instituições de Direito Público e Privado
Ementa: Administração/empresa e administração pública. Legislação básica. Aspectos teóricos e práticos. Novas tendências do Direito Público frente ao contexto brasileiro e internacional.
Direito Civil e Comercial. Aspectos teóricos e práticos. Novas tendências do Direito Civil e
Comercial frente ao contexto brasileiro e internacional.
Tecnologia Básica de Informação e da Comunicação Aplicada às Ciências Econômicas (Ead)
Ementa: Conceitos de infra-estrutura de tecnologia da informação e comunicação – TIC;
Sistema de apoio a aprendizagem; Sistemas de busca de informações científicas; Conceitos de
Sistemas Operacionais; Uso de editores de textos aplicado às Ciências Econômicas; Uso de planilhas de cálculo aplicados às Ciências Econômicas; Conceitos de Bancos de Dados; uso de softwares proprietários e abertos; relacionamento do usuário com o setor de TIC.
História do Pensamento Econômico
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 4 de 10
Ementa: Mercantilismo, Escola Fisiocrata, os economistas clássicos, socialistas utópicos,
Marx. A revolução marginalista e o desenvolvimento da escola neoclássica. O pensamento
Keynesiano.
Contabilidade Geral
Ementa: Contabilidade e suas finalidades. Patrimônio e patrimônio líquido. Inventário patrimonial. Registros contábeis por meio de balanços sucessivos. Registros contábeis por meio de partidas dobradas. Estruturação das demonstrações contábeis a partir do registro de operações: Balanço Patrimonial, Demonstração do Resultado do Exercício, Demonstração dos
Lucros ou Prejuízos Acumulados, Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido e
Demonstração das Origens e Aplicações de Recursos. Operações com mercadorias. Princípios contábeis.
Sociologia
Ementa: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A sociologia como ciência e sua relação com as outras ciências sociais. A evolução do pensamento sociológico:referenciais teóricos clássicos para o estudo da sociedade. Conceitos Básicos da Sociologia. Cultura
Política, classes sociais e questões sociais. Organização política dos grupos, da comunidade e da sociedade. Estudos antropológicos.
Matemática lI
Ementa: Matrizes. Determinantes. Sistemas de Equações Lineares. Modelos Econômicos.
Análise Estática.
Funções Administrativas
Ementa: Teorias da administração. Enfoque clássico, humanista, burocrático, comportamentalista, estruturalista, sistêmico, desenvolvimento organizacional e contingencial.
Ambiente externo das organizações. Organização estratégica. Planejamento estratégico empresarial. Poder, liderança, autoridade, comunicação e tomada de decisão. Processo de controle organizacional. Auditorias estratégicas.
Ética Humana e Profissional
Ementa: Fundamentos éticos e morais do comportamento humano. Panorama das relações humanas na sociedade. Ética, moral e sociedade. Função da ética. Ética como prescrição de condutas. Ética nas Ciências Econômicas. Código de ética. Conduta profissional. Indicadores da responsabilidade social.
Formação Econômica do Brasil I
Ementa: Brasil Colônia. Ciclos econômicos. Crise do sistema colonial. Independência do Brasil: a economia cafeeira e a abolição da escravatura. Início da industrialização. O Governo
Provisório. A era Vargas. Estrangulamento externo e o processo de substituição de importações. Governo Juscelino Kubitschek. Governo militar. O “Milagre Econômico” . O primeiro choque do petróleo e o II PND. Segundo choque do petróleo e a crise da dívida.
Contabilidade de Custos
Ementa: Natureza da contabilidade de custos e conceitos básicos. Custos de produção: materiais diretos, mão-de-obra direta e custos indiretos de fabricação. Classificação dos custos. Custos de produtos vendidos, de mercadorias vendidas e de serviços prestados.
Sistema de custeamento por processo. Sistema de custeamento por ordem de produção.
Custeio dos produtos conjuntos e de subprodutos. Métodos de custeio. Custos para controle.
Custos para decisão. Aspectos técnicos e práticos de sistemas de custos.
Métodos Estatísticos
Ementa: Arredondamento estatístico. Séries estatísticas. Preparação de dados para análise estatística. Representação gráfica. Medidas de localização e de dispersão. Probabilidade.
Distribuições de probabilidades. Previsões.
Matemática III
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 5 de 10
Ementa: Otimização. Análise dinâmica. Programação Linear.
Microeconomia I
Ementa: Teoria do Consumidor. Efeito renda e efeito substituição. Teoria da firma.
Elasticidades. Tipos de bens. Maximização de lucros e minimização de custos.
Formação Econômica do Brasil II
Ementa: A crise dos anos 80. O fim do governo militar. Planos econômicos da década de 80.
Os Planos Collor I e II. O Plano Real e a estabilização da moeda. Programa de desestatização e o fluxo de capital. Globalização.
Administração Financeira I
Ementa: Significado e objetivo da administração financeira. Administração do ativo circulante e do passivo circulante. Fontes de recursos a longo prazo. Análise das demonstrações financeiras.
Estatística Econômica
Ementa: Medidas de desigualdade. Índices de preço e quantidade. Índices agregativos simples. Índices agregativos ponderados. Números – índice. Valores nominais e reais. Séries
Temporais.
Matemática Financeira
Ementa: Juros Simples. Desconto. Juros Compostos. Taxas de Juros. Séries de Pagamentos.
Amortização de Empréstimos.
Microeconomia II
Ementa: Estruturas de mercado. Modelos de Bertrand, Cournot e Stackelberg. Teoria dos
Jogos. Eficiência econômica. Falhas de mercado.
Contas Nacionais
Ementa: Contas Nacionais: conceitos básicos; o sistema de contas nacionais; contabilidade nominal e contabilidade real; o déficit público e o seu financiamento; contas nacionais do Brasil.
Balanço de Pagamentos: estrutura do balanço de pagamentos; contas externas; reservas internacionais; conta corrente e conta capital; regimes cambiais; ligações com o sistema monetário internacional.
Administração Financeira II
Ementa: Relação custo-volume-lucro; custo de capital; alavancagem; estrutura de capital; política de dividendos; risco e retorno; fusões e aquisições; formação de preço de venda.
Econometria I
Ementa: Distribuições de probabilidades. Teste de hipóteses. Estimadores. O modelo clássico de regressão linear simples. Coeficiente de correlação e de determinação. Regressão linear múltipla. Coeficiente de determinação ajustado.
Macroeconomia I
Ementa: Cálculo do produto. Agregados econômicos. Produto a preços de mercado e custo de fatores. Produto bruto e líquido. Produto de pleno emprego. Taxa natural de desemprego. A demanda agregada. Produto de equilíbrio. Multiplicador keynesiano. Mercado de bens e monetário. O modelo clássico. Efeito deslocamento. Política econômica.
Finanças Públicas e Orçamento
Ementa: Conceituação. Funções fiscais. Teoria dos Bens públicos. Política Fiscal. Estrutura e crescimento dos Gatos Públicos. Orçamento público: princípios, estrutura e classificações.
Ciclos orçamentários. Elaboração do Orçamento: Plano Plurianual, Lei de Diretrizes
Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual. Controle e execução.
Legislação Tributaria
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 6 de 10
Ementa: Atividade financeira do Estado. Conceito de tributo. Espécies tributárias.Fontes do
Direito Tributário. Princípios Constitucionais tributários. Obrigação tributária. Crédito tributário: lançamento, suspensão, exclusão e extinção. Garantia e privilégios do crédito tributário.
Administração tributária. Processo administrativo. Processo judicial tributário. Tributos incidentes sobre a formação do preço: fundamentos e contabilização. Tributos incidentes sobre o patrimônio e a renda: fundamentos e contabilização. Tributos decorrentes da remuneração do trabalho.
Finanças Corporativas
Ementa: Eficiência de mercado. Modelos de precificação de ativos. Custo de agência. Políticas financeiras. Opções reais. gestão do valor. Capital de risco. Project finance. Falência, reorganização e liquidação. Governança corporativa. Avaliação de empresas. Emissão de títulos.
Administração Financeira III
Ementa: Planejamento financeiro: fluxo de caixa; orçamento de resultado econômico; balanço patrimonial projetado. Análise de investimento: fluxo de caixa; técnicas de análise; técnicas de ajuste ao risco. Finanças internacionais: empresas multinacionais, inflação, taxas de juros e taxas de câmbio.
Econometria II
Ementa: Multicolinearidade dos regressores. Heteroscedasticidade, autocorrelação e ausência de normalidade dos resíduos. Especificação de modelos. Regressão com variáveis dummy.
Modelos econométricos dinâmicos. Introdução à econometria de séries temporais.
Macroeconomia II
Ementa: Oferta e demanda agregada. Inflação e desemprego. Déficits orçamentários e dívida pública. Moeda, déficits e inflação. Crescimento e produtividade: o longo prazo. Ciclo de negócios. Modelos de crescimento.
Economia Brasileira Contemporânea
Ementa: Política econômica no Brasil. Dívida Nacional e carga tributária. Política comercial e a inserção do Brasil. Emprego e mercado de trabalho. Distribuição de renda. Transição demográfica e reforma previdenciária. O custo Brasil. Problemas de infra-estrutura. Diferenças econômico-regionais. Economia informal.
Mercado de Capitais I
Ementa: Poupança, investimento e intermediação financeira; Sistema Financeiro Nacional; títulos de renda fixa; taxa de juros; política monetária; mercados de ações à vista e de opções; mercados futuros; mercado financeiro internacional.
Estratégias de Mercado
Ementa: Marketing e Posicionamento Estratégico. Procedimentos e técnicas de análise de posicionamento estratégico de mercado. Análise estratégica de mercados e produtos.
Estratégias e posicionamento competitivo.
Programação e Projetos I
Ementa: Conceitos de Planejamento (planos, projetos, programas), estudos de mercado, tamanho, localização, engenharia, investimentos, custos e receitas, fluxo de caixa, financiamentos, análise de investimento, organização e controle de projetos.
Economia Monetária
Ementa: Moeda. Teorias da demanda por moeda. Base monetária e meios de pagamento.
Política monetária. Instrumentos de política monetária. Teoria quantitativa da moeda. Canais de transmissão da política monetária. Regime de metas de inflação. Metas de juros.
Desenvolvimento Socioeconômico
Ementa: Crescimento e desenvolvimento sustentável. Índices de desenvolvimento. O papel do estado, da iniciativa privada e do terceiro setor no desenvolvimento.
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 7 de 10
Economia Internacional
Ementa: Teorias do comércio internacional. Política comercial. Mobilidade de fatores. Regimes cambiais. Mercado cambial. Paridade do poder de compra e taxa real de câmbio. Fluxo de capitais e taxa de juros. Política fiscal e monetária com economia aberta: modelo Mundell –
Flemming. Investimentos diretos externos, Arbitragem internacional de moedas.
Elaboração de Projeto de TCC
Ementa: Elaboração de um projeto de monografia sobre algum assunto teórico ou empírico relacionado ao campo da economia, sob a supervisão de um professor orientador. O Projeto de
Monografia deve conter os seguintes tópicos: título da monografia; introdução; problema e hipótese; objetivo geral e objetivos específicos; justificativa; metodologia detalhada; referencial teórico; referências bibliográficas e cronograma de execução.
Mercado de Capitais II
Ementa: Renda fixa. Mercados Futuros. Precificação de opções e derivativos. Estratégias de hedge. Gestão do Risco. Medidas do desempenho. Finanças comportamentais. Diversificação internacional.
Economia Industrial
Ementa: Estratégias industriais. Economia de escala e de escopo. Economia de aglomeração e arranjos produtivos locais. Integração vertical e horizontal. Terceirização. Concentração de firmas, fusões, holdings. Cooperação entre firmas e redes de firmas. Joint ventures. Teoria da agência e custos de transação. A regulação dos mercados, política industrial. A empresa multinacional.
Programação e Projetos II
Ementa: Elaboração do plano do projeto. Ciclo de vida do projeto. Gerência de escopo, tempo, custos, qualidade. Recursos humanos, comunicações e riscos do projeto. Mecanismo de acompanhamento e gerenciamento de projetos. Gerência de projetos públicos.
Logística
Ementa: Introdução à logística. Gerenciamento da cadeia de suprimentos. Funções de compras. Ciclo de um pedido de compras. Relacionamento com fornecedores. Custos de estoques. Lotes econômicos. Estoque de Segurança. Controle de estoques. Distribuição física.
Modalidades de entrega. Armazenagem. Transportes. Noções de logística internacional.
Negócios Internacionais
Ementa: Geopolítica. Organismos internacionais. Processo de internacionalização de empresas. Estratégias de internacionalização. Fatores ambientais de marketing internacional.
Comércio exterior brasileiro. Sistemática de exportação e importação.
Trabalho de Conclusão de Curso - TCC
Ementa: Estudo teórico e prático acerca de conteúdos estratégicos das Ciências Econômicas.
Elementos pré-textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais. Composição estrutural do
Trabalho de conclusão de curso.
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 8 de 10
III - QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS
Matriz curricular atual - Resolução 23/2010- Matriz curricular proposta
CONSEPE
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos 1º termo
Introdução à Economia 10 4 Introdução à Economia 10 4
História Econômica Geral 10 4 História Econômica Geral 10 4
Filosofia 10 2 Filosofia 10 2
Metodologia Científica e da 10 Metodologia Científica e da 10 2 2
Pesquisa Pesquisa
Matemática I 10 4 Matemática I 10 4
Instituições de Direito Público 10 Instituições de Direito 10 4 4 e Privado Público e Privado 10 2 10 2
Tecnologia Básica de Tecnologia Básica de
Informação e da Informação e da
Comunicação Aplicada às Comunicação Aplicada às
Ciências Econômicas (Ead) Ciências Econômicas (Ead) 2º termo
História do Pensamento 20 4 História do Pensamento 20 4
Econômico Econômico
Contabilidade Geral 20 4 Contabilidade Geral 20 4
Sociologia 20 2 Sociologia 20 2
Matemática lI 20 4 Matemática lI 20 4
Funções Administrativas 20 4 Funções Administrativas 20 4 Ética Humana e Profissional 20 2 Ética Humana e Profissional 20 2 3º termo
Formação Econômica do 30 4 Formação Econômica do 30 4
Brasil I Brasil I
Contabilidade de Custos 30 4 Contabilidade de Custos 30 4
Métodos Estatísticos 30 4 Métodos Estatísticos 30 4
Matemática III 30 4 Matemática III 30 4
Microeconomia I 30 4 Microeconomia I 30 4 4º termo
Formação Econômica do 40 4 Formação Econômica do 40 4
Brasil II Brasil II
Administração Financeira I 40 4 Administração Financeira I 40 4
Estatística Econômica 40 2 Estatística Econômica 40 2
Matemática Financeira 40 4 Matemática Financeira 40 4
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 9 de 10
Microeconomia II 40 4 Microeconomia II 40 4
Contas Nacionais 40 2 Contas Nacionais 40 2 5º termo
Administração Financeira II 50 4 Administração Financeira II 50 4
Econometria I 50 4 Econometria I 50 4
Macroeconomia I 50 4 Macroeconomia I 50 4
Finanças Públicas e 50 4 Finanças Públicas e 50 4
Orçamento Orçamento
Legislação Tributária 50 4 Legislação Tributária 50 4 6º termo
Finanças Corporativas 60 4 Finanças Corporativas 60 4
Administração Financeira III 60 4 Administração Financeira III 60 4
Econometria II 60 4 Econometria II 60 4
Macroeconomia II 60 4 Macroeconomia II 60 4
Economia Brasileira 60 4 Economia Brasileira 60 4
Contemporânea Contemporânea 7º termo
Mercado de Capitais I 7o 4 Mercado de Capitais I 7o 4
Estratégias de Mercado 7o 4 Estratégias de Mercado 7o 4
Programação e Projetos I 7o 4 Programação e Projetos I 7o 4
Economia Monetária 7o 2 Economia Monetária 7o 2
Desenvolvimento Sócio- 7o 2 Desenvolvimento Sócio- 7o 2
Econômico Econômico
Economia Internacional 7o 4 Economia Internacional 7o 4
Elaboração de Projeto de
Estágio Curricular 7o 10 Trabalho de Conclusão de 7o 10
Supervisionado
Curso - TCC 8º termo
Mercado de Capitais II 80 4 Mercado de Capitais II 80 4
Economia Industrial 80 4 Economia Industrial 80 4
Programação e Projetos II 80 4 Programação e Projetos II 80 4
Logística 80 4 Logística 80 4
Negócios Internacionais 80 4 Negócios Internacionais 80 4
Trabalho de Conclusão de 80 10 Trabalho de Conclusão de 80 10
Curso – TCC Curso – TCC
Res. 007/2012-CONSEPE, fl. 10 de 10
```

