# Chunks do arquivo 013-2012-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo nº 2270/2012, as seguintes alterações curriculares do Curso de Engenharia Civil, do Centro de Ciências
Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I – a ementa da disciplina Geologia Aplicada a Engenharia passa a ser: “Tempo geológico, rochas e minerais. Clima. Intemperismo Estrutura dos maciços rochosos. Solos e relevo. Águas de superfície e subterrânea. Dinâmica Superficial. Risco Geológico.”;
II – a disciplina Álgebra I (ALG I) passa a se denominar Geometria Analítica (GAN);
III – a disciplina Álgebra II (ALG II) passa a se denominar Álgebra Linear (ALI);
IV – a disciplina Geologia Aplicada a Engenharia (GAE) passa a ter o pré-requisito alterado de Química para Engenharia Civil para Desenho Arquitetônico e Topográfico.

Art. 2º A matriz curricular, o Ementário de Disciplinas e o Quadro de Equivalências do
Curso de Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, em razão da presente alteração curricular, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 3º A presente alteração curricular entra em vigor no 2º semestre de 2012.

Art. 4º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 05 de junho de 2012.
Professor Luciano Emílio Hack
Presidente do CONSEPE
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 1 de 23
ANEXO ÚNICO - RESOLUÇÃO Nº 013/2012 – CONSEPE 1 – MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE ENGENHARIA CIVIL
FASE DISCIPLINA SIGLA CRÉDIT DEPT NUC. PRÉ-
OS O. REQUISITO
T P TT
Cálculo Diferencial e CDI-I 6 - 6 DMAT B -
Integral I
Geometria Analítica GAN 4 - 4 DMAT B -
Desenho Básico DBA 2 2 4 DEC B -
Química para QEC 3 2 5 DCBS B -
Engenharia Civil
E Introdução à IEC 1 - 1 DEC P
S
A Engenharia Civil
F
Sociedade e Meio SMA 2 - 2 DEC B - a 1
Ambiente
Sociologia das SOO 2 - 2 DCBS B -
Organizações
TOTAL 20 4 24
TOTAL 24 CR / 432 HS
ACUMULADO
Cálculo Diferencial e CDI-II 4 - 4 DMAT B CDI-I
Integral II Álgebra Linear ALI 4 - 4 DMAT B GAN
Física Geral I FGE-I 6 - 6 DFIS B CDI-I
Física Experimental I FEX-I - 2 2 DFIS B CDI-I
Desenho DAT 2 2 4 DEC E DBA
E
Arquitetônico e
S Topográfico
A
F Algoritmos e ALP 2 2 4 DCC B GAN a 2 Linguagens de
Programação
Metodologia da MEP 2 - 2 DCBS B -
Pesquisa
TOTAL 20 6 26
TOTAL 50 CR / 900 HS
ACUMULADO
Equações Diferenciais EDI 4 - 4 DMAT B CDI-II
E
Cálculo Vetorial CVE 4 - 4 DMAT B CDI-II
S Física Geral II FGE-II 4 - 4 DFIS B FGE-I
A
F Física Experimental II FEX-II - 2 2 DFIS B FGE-I a 3 Mecânica Geral MGE 6 - 6 DEC B FGE-I
Topografia I TOP-I 3 - 3 DEC P DAT
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 2 de 23
Geologia Aplicada à GAE 2 - 2 DEC E DAT
Engenharia
TOTAL 23 2 25
TOTAL 75 CR / 1350 HS
ACUMULADO
Cálculo Numérico CAN 3 - 3 DMAT B EDI
Física Geral III FGE- 4 - 4 DFIS B FGE-I
III
Mecânica dos Fluidos MFL 4 - 4 DEC P MGE
Projeto Arquitetônico PAR 2 2 4 DEC E TOP-I
E Topografia II TOP-II 2 2 4 DEC P TOP-I
S
A Resistência dos RMA-I 4 - 4 DEC P MGE
F a Materiais I 4
Materiais de MCC-1 4 - 4 DEC P GAE
Construção I
TOTAL 23 4 27
TOTAL 102 CR / 1836 HS
ACUMULADO
Probabilidade e EST 3 - 3 DMAT B CDI-II
Estatística
Teoria das Estruturas I TES-I 4 - 4 DEC P MGE
Hidráulica I HID-I 3 1 4 DEC E MFL
Desenho de Projetos DPC 2 2 4 DEC E PAR
E Complementares
S
A Resistência dos RMA- 6 - 6 DEC P RMA-I
F
Materiais II II a 5
Materiais de MCC- 2 1 3 DEC P MCC-I
Construção II II
TOTAL 20 4 24
TOTAL 126 CR / 2268 HS
ACUMULADO
Teoria das Estruturas TES-II 6 - 6 DEC P TES-I
II
Hidráulica II HID-II 2 1 3 DEC E HID-I
Concreto Armado I CAR-I 6 - 6 DEC E RMA-II
Mecânica dos Solos I MES-I 4 - 4 DEC E RMA-I
E Técnicas de TEC-I 4 - 4 DEC E MCC-II
S
A Construção I
F a Estradas I ETT-I 4 - 4 DEC E TOP-II 6
Contabilidade para CCC 2 - 2 DCBS B EST
Construção Civil
TOTAL 28 1 29
TOTAL 155 CR / 2790HS
ACUMULADO
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 3 de 23
Hidrologia HIA 4 - 4 DEC E HID-II
Sistemas de SAA 2 - 2 DEC E HID-I
Abastecimento de Água
Concreto Armado II CAR-II 4 - 4 DEC E CAR-I
Sistemas Prediais I SPR-I 3 - 3 DEE E FGE-III
E
Técnicas de TEC-II 4 - 4 DEC E TEC-I
S
A Construção II
F a Mecânica dos Solos II MES-II 3 1 4 DEC E MES-I 7
Estradas II ETT-II 3 1 4 DEC E MES-I
Engenharia EEC 3 - 3 DEC B CCC
Econômica
TOTAL 26 2 28
TOTAL E 183 CR / 3294 HS
S
ACUMULADO
A
Sistemas de SEH 3 - 3 DEC E HIA
Esgotamento Hídrico
Estruturas Metálicas e EMM 4 - 4 DEC E TES-II de Madeira
Sistemas Prediais II SPR-II 4 - 4 DEC E HID-II
Planejamento e PCO 4 - 4 DEC E TEC-II
Controle de Obras
E
Fundações FUN 3 - 3 DEC E MES-II
S Gerenciamento da GCC 4 - 4 DEC E EEC
A
F Construção Civil a 8 Direito Aplicado à DAE 2 - 2 DCBS B CCC
Engenharia
Trabalho de TCC-I 1 - 1 DEC E ter cursado todas
Conclusão de Curso I as disciplinas até a 6a fase (inclusive)
TOTAL 25 - 25
TOTAL 208 CR / 3744 HS
ACUMULADO
Disciplina optativa da ENF- 3 - 3 DEC E ter cursado todas ênfase (I/II) I/II as disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa da ENF- 3 - 3 DEC E ter cursado todas
E ênfase (I/II) I/II as disciplinas até a
S 6a fase (inclusive)
A
F Disciplina optativa da ENF- 3 - 3 DEC E ter cursado todas a 9 ênfase (I/II) I/II as disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa da ENF- 3 - 3 DEC E ter cursado todas ênfase (I/II) I/II as disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 4 de 23
Disciplina optativa da ENF- 3 - 3 DEC E ter cursado todas ênfase (I/II) I/II as disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa da ENF- 3 - 3 DEC E ter cursado todas ênfase (I/II) I/II as disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-I 2 - 2 DEC E ter cursado todas formação geral as disciplinas até a
Grupo I 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-I 2 - 2 DEC E ter cursado todas formação geral Grupo as disciplinas até a
I 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-I 2 - 2 DEC E ter cursado todas formação geral Grupo as disciplinas até a
I 6a fase (inclusive)
Trabalho de TCC-II 1 - 1 DEC E TCC-I
Conclusão de Curso II
TOTAL 25 - 25
TOTAL 233CR / 4194 HS
ACUMULADO
Disciplina optativa de OPT-II 3 - 3 DEC E ter cursado todas formação geral as disciplinas até a
Grupo II 7a fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-II 3 - 3 DEC E ter cursado todas
E
S formação geral Grupo as disciplinas até a
A II 7a fase (inclusive)
F a Disciplina optativa de OPT-II 3 - 3 DEC E ter cursado todas 0 1 formação geral Grupo as disciplinas até a
II 7a fase (inclusive)
Estágio Curricular ECS 1 - 12 DEC E TCC-I
Supervisionado 2
TOTAL 2 - 21 1
TOTAL 254CR / 4572 HS
ACUMULADO
ATIVIDADES 396 HS
COMPLEMENTARES
TOTAL 4968 HS
Legenda: T - créditos teóricos; P - créditos práticos; TT - créditos totais; DEPTO – departamento (DEC = Eng. Civil, DEE = Eng. Elétrica, DMAT = Matemática, DFIS =
Física, DCBS = Ciências Básicas e Sociais, DCC = Ciências da Computação); NUC – núcleo definido pelas Diretrizes Curriculares (B = básico, P = profissionalizante, E = específico), PR – pré-requisitos, CR – co-requisitos.
2 – EMENTÁRIO DE DISCIPLINAS
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 5 de 23
DISCIPLINAS DA 1a FASE:
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I (CDI-I)
Números.Variáveis e Funções de uma variável real. Limite e continuidade da função.
Derivada e diferencial. Teoremas sobre as funções deriváveis. Análise da variação das funções. Integral indefinida.
GEOMETRIA ANALÍTICA (GAN)
Vetores no R3. Produto escalar. Produto vetorial. Duplo produto vetorial e misto. Retas e planos no R3. Transformação de coordenadas no R2. Coordenadas polares cilíndricas e esféricas no R2 e no R3. Curvas e Superfícies
DESENHO BÁSICO (DBA)
Noções de geometria descritiva. Paralelismo e perpendicularismo de retas e planos.
Métodos descritivos. Representação de objetos no 1o e 3o diedros. Normas de desenho.
Traçado a mão livre. Escalas, tamanho e proporções. Letras técnicas. Tipos de linhas.
Técnicas de desenho com instrumentos. Desenho geométrico. Projeções ortogonais,
Perspectivas.
QUÍMICA PARA ENGENHARIA CIVIL (QEC)
Estrutura do átomo. Propriedades periódicas dos elementos químicos. Ligações químicas. Teoria da Oxidação e Redução. Soluções. Termoquímica. Equilíbrio
Químico. Eletroquímica. Cinética química. Experimentos relativos à disciplina.
INTRODUÇÃO À ENGENHARIA CIVIL (IEC)
Introdução ao meio universitário. Currículo do curso de engenharia civil. Áreas de
Atuação. Mercado de Trabalho. Perspectivas. Palestras diversas.
SOCIEDADE E MEIO AMBIENTE (SMA)
O homem e a natureza. Meio ambiente e sua proteção. Ecologia. Ecossistemas. Poluição e contaminação. Ciclos bioquímicos. Nichos ecológicos. Energia e recursos minerais. A água como ambiente ecológico e regulador térmico. Disponibilidade e demanda hídrica.
Gestão de Recursos Hídricos. Radiação.
SOCIOLOGIA DAS ORGANIZAÇÕES (SOO)
Sociologia geral e sociologia aplicada às organizações. O indivíduo e a organização.
Organização formal e informal. Processos de organização do trabalho frente aos novos modelos de gestão. Mudança organizacional. Cultura das organizações. Algumas tipologias organizacionais. Configurações de autoridade e estrutura organizacional.
Motivação e satisfação no trabalho.
DISCIPLINAS DA 2a FASE:
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL II (CDI-II)
Integral Definida. Estudo das funções de várias variáveis. Estudo das Integrais múltiplas. Estudo das séries numéricas e séries de funções.
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 6 de 23
ALGEBRA LINEAR (ALI)
Matrizes. Sistemas de equações lineares. Espaço vetorial. Transformações lineares.
Operadores lineares. Autovalores e autovetores. Produto interno.
FÍSICA GERAL I (FGE I)
Grandezas físicas. Representação vetorial. Sistemas de unidades. Cinemática e dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas.
Colisões. Cinemática e dinâmica de rotações. Equilíbrio de corpos rígidos. Gravitação.
FÍSICA EXPERIMENTAL I (FEX-I)
Algarismos significativos. Teoria de erros e incertezas. Gráficos. Experiências relativas à disciplina de Física Geral I.
DESENHO ARQUITETONICO E TOPOGRAFICO (DAT)
Desenho Arquitetônico. Dimensionamento e definição de cotas. Plantabaixa, cortes, elevações, coberturas e detalhes gerais. Desenho Topográfico.
ALGORITMOS E LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÁO (ALP)
Noções básicas sobre sistemas de computação. Noções sobre algoritmos e linguagens de programação. Estudo de uma linguagem de alto nível.
METODOLOGIA DA PESQUISA (MEP)
Pesquisa tecnológica. Ciência e tecnologia. Criação e absorção da tecnologia. Métodos de pesquisa. Projeto de pesquisa. Fases do projeto. Comunicação em engenharia.
DISCIPLINAS DA 3a FASE:
EQUAÇÕES DIFERENCIAIS (EDI)
Equações diferenciais ordinárias de primeira e segunda ordem. Métodos para resolução de equações diferenciais. Sistemas de equações diferenciais. Transformada de Laplace.
Noções de equações diferenciais parciais.
CÁLCULO VETORIAL (CVE)
Cálculo diferencial vetorial. Cálculo integral vetorial. Coordenadas curvilíneas ortogonais. Aplicação a geometria, a mecânica, ao eletromagnetismo e a mecânica dos fluidos.
FÍSICA GERAL II (FGE II)
Oscilações mecânicas. Estática e dinâmica de fluidos. Ondas mecânicas e acústicas.
Temperatura. Calor. Teoria cinética dos gases. Leis da termodinâmica. Máquinas
Térmicas. Refrigeradores. Entropia.
FÍSICA EXPERIMENTAL II (FEX II)
Erros em instrumentos analógicos e instrumentos digitais. Experiências relativas à disciplina de Física Geral II.
MECÂNICA GERAL (MGE)
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 7 de 23
Estática dos Pontos Materiais. Estática dos Corpos Rígidos. Sistemas equivalentes de força. Centróides e Baricentros. Momento de Inércia. Círculo de Mohr. Cinemática e
Dinâmica do Ponto e do Corpo Rígido. Classificação geométrica das estruturas. Ações.
Estruturas isostáticas, hiperestáticas e hipoestáticas. Equilíbrio das forças. Estática das
Vigas. Estática das treliças.
TOPOGRAFIA I (TOP-I)
Introdução ao Estudo Topográfico. Instrumentos Topográficos. Medidas de Ângulos e
Distâncias. Métodos de Levantamento Planimétrico e Classes de Precisão. Cálculo
Analítico da Poligonal. Desenho Aplicado a Topografia. Retificação e Divisão de
Terras.
GEOLOGIA APLICADA À ENGENHARIA (GAE)
Tempo geológico, Rochas e minerais. Clima. Intemperismo Estrutura dos maciços rochosos. Solos e relevo. Águas de superfície e subterrânea. Dinâmica Superficial.
Risco Geológico.
DISCIPLINAS DA 4a FASE:
CÁLCULO NUMÉRICO (CAN)
Zero de funções. Sistemas de equações lineares. Interpolação. Integração numérica.
Equações diferenciais. Laboratório com programas de matemática simbólica
FÍSICA GERAL III (FGE-III)
Força elétrica. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitores e dielétricos. Corrente elétrica e resistência. Força eletromotriz. Circuitos de corrente contínua. Campo magnético. Lei de Ampère. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de corrente alternada. Equações de Maxwell.
MECÂNICA DOS FLUIDOS (MFL)
Noções fundamentais: conceituação, propriedades físicas e esforços nos fluidos, análise dimensional e semelhança. Estática dos fluidos: variação de pressão, manometria, equilíbrio relativo, força hidrostática sobre superfícies planas e curvas, leis da flutuação.
Cinemática dos fluidos: métodos de estudo, classificação, equação de continuidade.
Dinâmica dos fluidos: equações da quantidade de movimento e Bernoulli. Efeitos de viscosidade no movimento dos fluidos: perda de carga.
PROJETO ARQUITETONICO (PAR)
História da arquitetura e dos sistemas construtivos. Constituição e elaboração de projeto arquitetônico. Localização, zonas auxiliares, de serviços e principais da habitação.
Orientação, insolação, ventilação e iluminação natural da edificação. Organização dos espaços interiores. Desenho de apresentação. Sistemas construtivos residenciais, comerciais e industriais.
TOPOGRAFIA II (TOP-II)
Altimetria e nivelamento. Métodos de levantamento plani-altimétrico. Tipos de nivelamento: barométrico, geométrico e trigonométrico. Taqueometria estadimétrica e
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 8 de 23 eletrônica. Cálculos topográficos. Desenho plani-altimétrico. Projeto de terraplanagem.
Fotogrametria aplicada a projetos de engenharia. Topologia: estruturas orográficas.
Atividades de campo relativas à planimetria e altimetria.
RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS I (RMA-I)
Conceitos básicos. Princípios fundamentais. Classificação dos esforços. Tração e compressão simples. Torção. Flexão simples. Cisalhamento convencional.
Cisalhamento na flexão. Flexão oblíqua.
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO I (MCC-I)
Introdução. Aglomerantes minerais. Materiais betuminos. Rochas. Agregados para argamassas e concretos. Madeira e derivados. Materiais cerâmicos. Metais e produtos siderúrgicos. Vidros. Tintas e vernizes. Plásticos. Revestimentos acrílicos especiais.
DISCIPLINAS DA 5a FASE:
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA (EST)
Estatística descritiva. Probabilidade. Distribuições. Medidas de dispersão. Amostragem e estimação. Intervalos de confiança. Teste de hipóteses. Regressão e correlação.
Planejamento de experimentos.
TEORIA DAS ESTRUTURAS I (TES-I)
Morfologia das estruturas. Conceitos fundamentais das estáticas. Graus de
Hiperestaticidade. Diagramas de estado (vigas, treliças, pórticos, grelhas, cabos e arcos).
Linhas de influência. Cálculo de deslocamentos devido a carregamentos, efeito de temperatura e deslocamentos de apoio.
HIDRÁULICA-I (HID-I)
Escoamento em condutos forçados: perdas de carga: normal e localizada; influência da linha piezométrica com relação ao perfil da tubulação; condutos equivalentes; redes de condutos. Instalações elevatórias: altura manométrica; potência; rendimento; diâmetro econômico da tubulação de recalque; classificação e tipos de bombas; escolha de bombas centrífugas, curvas de bombas e curva do sistema; operação de múltiplas bombas; cavitação em bombas.Experimentos relativos aos conceitos de Mecânica dos
Fluidos e Hidráulica I.
DESENHO DE PROJETOS COMPLEMENTARES (DPC)
Nomenclatura e definições. Desenho e interpretação de projetos estruturais. Desenho e interpretação de projetos hidro-sanitários. Desenho e interpretação de projetos elétricos de baixa tensão. Desenho e interpretação de projetos telefônicos, de rede lógica e de TV a cabo.
RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS II (RMA-II)
Deformações. Hiperestática. Flambagem. Esforços combinados. Teoremas de energia.
Critérios de resistência.
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO II (MCC-II)
Introdução. Preparo, transporte, lançamento, adensamento e cura do concreto.
Propriedades do concreto fresco. Dosagem. Propriedades do concreto endurecido.
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 9 de 23
Aditivos. Controle tecnológico. Aços para concreto armado e protendido. Concreto de
Alto Desempenho. Concretos especiais. Ensaios relativos às disciplinas de MCC-I e
MCC-II.
DISCIPLINAS DA 6a FASE:
TEORIA DAS ESTRUTURAS II (TES-II)
Método dos esforços. Deslocamentos e esforços devido aos efeitos de carregamento, temperatura e recalque de apoio.Processo da equação dos três momentos. Método dos deslocamentos. Linhas de influência em sistemas hiperestáticos. Análise matricial de estruturas.
HIDRÁULICA-II (HID-II)
Escoamentos livres: conceitos fundamentais; energia nos escoamentos livres; escoamento uniforme em canais; energia específica; ressalto hidráulico; movimento gradualmente variado; movimento bruscamente variado. Orifícios, bocais, vertedores, tubos curtos. Experimentos relativos aos conceitos da Hidráulica.
CONCRETO ARMADO I (CAR-I)
Introdução. Tecnologia do concreto e do aço. Concreto armado. Estado limite último.
Dimensionamento à flexão simples de vigas. Detalhamento de armadura longitudinal e transversal. Lajes maciças e nervuradas: dimensionamento e detalhamento. Estados limites de serviço.
MECÂNICA DOS SOLOS I (MES-I)
Origem, formação, natureza, caracterização e classificação dos solos. Tensões no solo: geostáticas e induzidas. Fluxo permanente unidimensional e bidimensional;
Permeabilidade, percolação e rede de fluxo. Compressibilidade e adensamento dos solos. Sondagens e amostragens.
TÉCNICAS DE CONSTRUÇÃO I (TEC-I)
Serviços preliminares. Instalações de canteiros de obras. Execução de fundações rasas e profundas. Execução e drenagem de cavas de fundações. Escoramentos, cimbramentos, formas para concreto. Travessias em Estruturas de madeira. Transporte, lançamento, adensamento e cura do concreto. Desformas. Alvenarias e demais estruturas de fechamento. Revestimento de paredes e pisos. Visitas técnicas.
ESTRADAS I (ETT-I)
Elementos técnicos gerais para o projeto das rodovias. Normas técnicas. Estudos dos elementos planimétricos e altimétricos do eixo da via. Elementos constituintes da seção transversal. Concordância horizontal simples. Superelevação em rodovias.
Concordância horizontal em transição. Concordância vertical. Estudo econômico do movimento das massas.
CONTABILIDADE PARA CONSTRUÇÃO CIVIL (CCC)
Conceito e definições de custos, obras e serviços. Cálculo de folhas de pagamento.
ISSQN. Cadastro de obras no INSS. Encerramento contábil de obras. Receitas do exercício. Despesas do exercício. Apuração do resultado do exercício. Demonstrações contábeis. Legislação tributária.
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 10 de 23
DISCIPLINAS DA 7a FASE:
HIDROLOGIA (HIA)
Ciclo hidrológico. Bacias hidrográficas. Precipitação. Escoamento superficial.
Infiltração. Evaporação e evapotranspiração. Águas subterrâneas. Vazões: fluviometria, regularização. Previsão de enchentes: métodos determinísticos (hidrogramas unitários); métodos probabilísticos; método racional. Propagação de vazões em rios e reservatórios. Atividades de laboratório e de campo.
SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA (SAA)
Conceitos fundamentais: quantidade e qualidade das águas, relação com a saúde pública, alcance do projeto, etapas de construção, usos e consumos de água. Introdução ao tratamento. Projeto dos órgãos constituintes do sistema de abastecimento de água: captação das águas superficiais e subterrâneas; adução; reservatórios de distribuição; redes de distribuição. Racionalização do consumo.
CONCRETO ARMADO II (CAR-II)
Compressão simples. Flexão composta normal e oblíqua. Aplicação a pilares.
Contraventamento. Lajes planas. Punção. Torção.
SISTEMAS PREDIAIS I (SPR-I)
Projeto elétrico predial. Instalações elétricas temporárias em canteiros de obra.
Segurança em instalações elétricas. Automação predial.
TÉCNICAS DE CONSTRUÇÃO II (TEC-II)
Coberturas, impermeabilização, esquadrias, pavimentação, vidros, pintura, instalações, iluminação natural e artificial. Aquecimento e ventilação. Elevadores. Cálculo das áreas de construção. Segurança do trabalho. Visitas técnicas.
MECÂNICA DOS SOLOS II (MES-II)
Resistência ao cisalhamento. Compressibilidade e resistência ao cisalhamento drenado em solos granulares e solos coesivos. Compressibilidade e resistência ao cisalhamento não drenado. Aspectos que condicionam o comportamento dos ensaios. Informações complementares. Trajetória de tensões. Compactação dos solos. Estabilidade de taludes.
Empuxos de terra. Ensaios relativos às disciplinas de MES-I e MES-II.
ESTRADAS II (ETT-II)
Estudos dos materiais empregados no pavimento. Determinação das cargas atuantes no pavimento. Estudo geotécnico do sub-leito e das jazidas. Dimensionamento do pavimento: métodos empíricos e mecanicistas. Restauração de pavimentos. Dispositivos de drenagem. Conservação de rodovias. Ensaios relativos à disciplina.
ENGENHARIA ECONÔMICA (EEC)
Conceitos essenciais da engenharia econômica. Regimes de capitalização. Taxas de juros. Descontos. Equivalência de capitais. Fatores de juros compostos. Sistemas de financiamento. Inflação. Análise de investimentos. Tomadas de decisões. Riscos e incertezas.
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 11 de 23
DISCIPLINAS DA 8a FASE:
SISTEMAS DE ESGOTAMENTO HÍDRICO (SEH)
Problemática dos esgotos sanitários. Conceito de sistema de coleta e seus componentes.
Classificação dos sistemas. Caracterização quantitativa e qualitativa dos esgotos.
Projeto dos órgãos constituintes do sistema de esgotamento sanitário: redes coletoras; interceptores; emissários; estações elevatórias e introdução ao tratamento. Sistemas
Urbanos de Drenagem de Águas Pluviais. Especificações para Projeto de Sistemas
Pluviais.
ESTRUTURAS METÁLICAS E DE MADEIRA (EMM)
Utilização estrutural do aço. Ações e segurança. Dimensionamento de elementos em aço. Ligações. Flambagem. Ação do vento. Cálculo de cargas e de solicitações em pavilhões industriais. Detalhes construtivos. Normas técnicas. Propriedades físicas e mecânicas da madeira. Tratamentos. Ensaios. Normas para cálculo. Sistemas
Estruturais. Ligações e emendas.
SISTEMAS PREDIAIS II (SPR-II)
Desempenho de Sistemas Prediais. Normalização. Sistema Predial de Água Fria.
Sistema Predial de Esgoto Sanitário. Sistema Predial de Água Quente. Sistema Predial de Águas Pluviais. Sistema Predial de Proteção a Descargas Atmosféricas. Sistema
Predial de Transporte Mecanizado. Sistema Predial de Gás Combustível. Sistema
Predial de Proteção e Combate a Incêndio. Sistema Predial de Condicionamento de Ar.
PLANEJAMENTO E CONTROLE DE OBRA (PCO)
A Produtividade na Construção. Índices de Produtividade. Orçamentos de Obras.
Programação e Controle de Obras. Técnicas de Programação. Gráfico de Barras.
Métodos de caminho crítico. Curva S. Cronograma Físico Financeiro. Utilização de computadores no orçamento e planejamento. .
FUNDAÇÕES (FUN)
Tipos de fundação. Capacidade de carga dos solos. Estudo das fundações diretas.
Estudo das fundações profundas. Tipos de Estacas e tubulações. Determinação da capacidade de carga de estacas. Determinação de recalques. Reforço de fundações.
Esforços Horizontais nas estacas. Monitoramento das fundações.
GERENCIAMENTO DA CONSTRUÇÃO CIVIL (GCC)
A indústria da construção civil. Empreendimentos. Gerência de projetos. Gerenciamento na obra: técnicas de programação, dimensionamento das equipes, amostragem de trabalho, pagamento de incentivos, controle de custo e de estoque. Seleção e movimento de equipamentos. Gerenciamento empresarial: organização da empresa e do empreendimento, marketing, incorporações. Análise de viabilidade econômica financeira. Fluxos de caixa.
DIREITO APLICADO À ENGENHARIA (DAE)
Conceitos gerais de direito. Direito na vida prática. Proteção de interesses específicos do cidadão. Responsabilidades dos profissionais e empresas registradas nos CREAS.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I (TCC-I)
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 12 de 23
Desenvolvimento inicial de um trabalho teórico/prático de conclusão de curso correlacionado ao curso, como requisito parcial para obtenção de grau.
DISCIPLINAS DA 9a FASE:
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II (TCC-II)
Desenvolvimento e apresentação de um trabalho teórico/prático de conclusão de curso correlacionado ao curso, como requisito parcial para obtenção de grau.
DISCIPLINAS DA 10a FASE:
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO (ECS)
Desenvolvimento e apresentação de um trabalho prático de final de curso na área de
Engenharia Civil e afim, que pode ser realizado na própria instituição ou em empresas públicas ou privadas.
DISCIPLINAS OPTATIVAS DAS ÊNFASES ÊNFASE I: ENGENHARIA URBANA
GESTÃO EM ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL (GAD)
Governo e Administração Municipal. Competências do município. Estrutura administrativa. Atos administrativos municipais. Licitação. Orçamentos e propostas orçamentárias. Administração financeira. Servidores Municipais. Fiscalização nos
Municípios
PLANEJAMENTO URBANO (PUR)
Histórico. Teoria do Planejamento. Controle do Uso e Ocupação do Solo Urbano.
Qualidade do ambiente urbano. Sistema viário. Zoneamento. Plano Diretor. Sistemas
Geográficos de Informação como Ferramenta de Gestão Urbana e Controle Urbanístico.
Estatuto das Cidades. Acessibilidade e Mobilidade. Custos Sociais. Preservação ambiental. Legislações municipais, estaduais e federais.
GESTÃO DE ÁGUAS PLUVIAIS URBANAS (GAP) Águas urbanas. Avaliação das inundações. Gestão das inundações ribeirinhas. Gestão da drenagem urbana. Gestão integrada das águas urbanas. Plano de águas pluviais.
EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS URBANOS (ESU)
Equipamentos urbanos. Bens públicos. Tipos e projetos de equipamentos. Critérios e prioridades de distribuição espacial. Obras municipais. Execução e conservação: vias, pontes, obras de saneamento e drenagem. Extração e produção de materiais para obras.
Limpeza pública: serviços e coletas especiais. Praças, parques, jardins, cemitérios, mercados. Permissão, administração e fiscalização de serviços municipais.
COLETA E GESTÃO DE RESÍDUOS (CGR)
Resíduos sólidos. Lixo urbano. Características e produção do lixo. Limpeza pública.
Limpeza das ruas. Varrição. Coleta domiciliar de lixo. Acondicionamento e transporte de lixo. Equipamentos. Estações de transferência. Coleta seletiva. Tratamento e disposição de lixo: redução mecânica, reciclagem e recuperação de materiais,
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 13 de 23 compostagem, incineração, aterros sanitários. Resíduos da construção civil: aproveitamento. Resíduos perigosos: conceito, caracterização, controle, manuseio, acondicionamento, tratamento físico, quimíco, biológico e térmico. Aterros Sanitários: escolha e dimensionamento. Problemas de gestão.
CADASTRO TÉCNICO MULTIFINALITÁRIO (CTF)
Cadastro técnico urbano. Estudo da NBR 14.166. Conceitos básicos de SIG. Imagens aéreas para cadastro. Inventário da ocupação do solo urbano. Regularização fundiária urbana. Imposto predial e territorial urbano (IPTU). Cadastro geo-ambiental. Métodos para levantamento cadastral e indicadores urbanos: densidade, qualidade de vida, consumo energético. Dados geográficos: banco de dados, manipulação e análise.
TRÁFEGO E TRANSPORTES (TFT)
Teorias do fluxo de Tráfego. Pesquisa de Tráfego e Planos de Pesquisa. Alocação e
Projeção do Tráfego. Fluxogramas de Tráfego e Interseções. Estudos de Capacidade em vias Urbanas. Estacionamentos. Estudos de Velocidade. Sinalização. Planejamento de transportes. Economia dos Transportes. Organização de um departamento de trânsito.
Segurança viária. Transporte urbano: frotas, terminais, políticas de custo, fiscalização.
GEOPROCESSAMENTO (GEO)
Noções básicas de cartografia. Sensoriamento remoto e imagens de satélites.
Interpretação de imagens. Produção de mapas temáticos. Definição de geoprocessamento e aplicabilidades. Definição de sistemas geográficos de informações.
Ferramentas, funções e aplicações.
PAVIMENTAÇÃO URBANA (PVU)
Planejamento e programação da construção de vias urbanas. Terraplanagem: técnicas e equipamentos. Execução e controle tecnológico das bases. Execução e controle tecnológico dos revestimentos. Dispositivos de drenagem. Procedimentos técnicos para elaboração de projetos. Conservação de vias públicas. Metodologia para cálculos de quantitativos de serviços. Elaboração de orçamento e cronograma físico-financeiro.
ÊNFASE II – SUSTENTABILIDADE NA ENGENHARIA CIVIL
GERENCIAMENTO E LEGISLAÇÃO AMBIENTAL (GLA)
Legislação ambiental para a implantação e operação de rodovias. Legislação ambiental para a implantação e operação de atividades industriais. Resíduos industriais.
Licenciamento de disposição de resíduos sólidos industriais (minimização, reciclagem e disposição final), efluentes líquidos, efluentes gasosos e poluição sonora. Análise e avaliação de riscos ambientais. Impactos ambientais. Legislação. Programas de monitoramento. Minimização de impactos. Ações compensatórias. Validação. Análise de casos.
GEOTECNIA AMBIENTAL (GAB)
Investigação Geotécnica aplicada ao Meio Ambiente. Amostragem e ensaios. Mapas de suscetibilidade e risco. Movimento natural de massa sólida: erosão, subsidência, instabilidade de encostas. Mecanismos e controle. Resíduos e rejeitos: caracterização e classificação. Rejeitos arenosos (Areias e siltes): liquefação. Rejeitos argilosos (lamas):
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 14 de 23 sedimentação e adensamento. Áreas degradadas: avaliação, monitoramento e técnicas de recuperação. Avaliação do impacto ambiental de obras sob aspecto da Geotecnia .
PLANEJAMENTO E GESTÃO AMBIENTAL (PGA)
Teoria do planejamento com enfoque ambiental. Políticas de desenvolvimento e o meio ambiente. Modelos e instrumentos de planejamento. Gestão ambiental de territórios e em unidades de conservação. Implantação e execução de políticas ambientais. Normas e certificações ambientais. Implantação do sistema de gestão ambiental.
SUSTENTABILIDADE NO AMBIENTE CONSTRUÍDO (SAC)
Dimensões do desenvolvimento sustentável. Análise do ciclo de vida. Gestão. Saúde e conforto dos usuários. Conservação da água. Uso racional e de fontes alternativas.
Eficiência energética. Relação do edifício com o entorno. Qualidade do ar interno.
Materiais: escolha integrada de produtos, sistemas e processos construtivos. Poluição.
Transporte. Confiabilidade, adaptabilidade, durabilidade, manutenção e operação de edifícios. Canteiro de obras com baixo impacto ambiental. Métodos de avaliação de sustentabilidade de edifícios e empreendimentos.
METODOLOGIAS DE AVALIAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS (MAI)
Conceituação de impactos ambientais. Viabilidade ambiental de empreendimentos. A visão sistêmica. Gráficos de integração. Ecossistema e geossistemas. Impactos ambientais: fundamentos teóricos. Alteração da estrutura e de fluxos. Fator tempo.
Análise de risco de segurança. Levantamento de dados. Banco de dados sobre acidentes ambientais. Formulação de hipóteses. Estimativa de freqüências de probabilidades.
Modelos matemáticos. Estimativas de risco. Mitigação de riscos. Projetos industriais, agrários e de urbanização. Predição de impactos ambientais. Estudo de casos práticos
PROCESSOS DE TRATAMENTO DE EFLUENTES (PTE)
Ementa: Poluentes e contaminantes. Critérios e padrões de qualidade. Concepção de sistemas de tratamento em função das características dos resíduos e qualidade ambiental desejada. Partículas em meios líquidos e sólidos. Caracterização de águas residuárias.
Tratamento preliminar, primário, secundário e terciário de águas residuárias. Reatores aeróbicos e anaeróbicos. Sistemas combinados. Geração, caracterização, acondicionamento, coleta, destino final e processo de tratamento e de reciclagem de resíduos sólidos.
GESTÃO DE ÁGUAS PLUVIAIS URBANAS (GAP) Águas urbanas. Avaliação das inundações. Gestão das inundações ribeirinhas. Gestão da drenagem urbana. Gestão integrada das águas urbanas. Plano de águas pluviais.
COLETA E GESTÃO DE RESÍDUOS (CGR)
Resíduos sólidos. Lixo urbano. Características e produção do lixo. Limpeza pública.
Limpeza das ruas. Varrição. Coleta domiciliar de lixo. Acondicionamento e transporte de lixo. Equipamentos. Estações de transferência. Coleta seletiva. Tratamento e disposição de lixo: redução mecânica, reciclagem e recuperação de materiais, compostagem, incineração, aterros sanitários. Resíduos da construção civil: aproveitamento. Resíduos perigosos: conceito, caracterização, controle, manuseio, acondicionamento, tratamento físico, quimíco, biológico e térmico. Aterros Sanitários: escolha e dimensionamento. Problemas de gestão.
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 15 de 23
GEOPROCESSAMENTO (GEO)
Noções básicas de cartografia. Sensoriamento remoto e imagens de satélites.
Interpretação de imagens. Produção de mapas temáticos. Definição de geoprocessamento e aplicabilidades. Definição de sistemas geográficos de informações.
Ferramentas, funções e aplicações.
DISCIPLINAS OPTATIVAS DE FORMAÇÁO GERAL
DISCIPLINAS OPTATIVAS GRUPO I – CARÁTER INFORMATIVO:
SISTEMAS PRÉ-FABRICADOS E INDUSTRIALIZADOS (SPF)
Coordenação Modular. Elementos Pré-fabricados: execução, manuseio, armazenamento e transporte. Construção por Componentes. Alvenaria Estrutural. Argamassa Armada.
Sistemas de Formas Prontas. Grandes Formas. Pisos industriais. Sistemas Construtivos
Industrializados.
GERENCIAMENTO DE PROJETOS E PROGRAMAS NA CONSTRUÇÃO (GPP)
Organização e estrutura de projetos: planejamento, organização e controle. Montagem e entrosamento da equipe. Administração de conflitos. Delimitação das funções: coordenação e gerência. Organização do sistema de manutenção (operação e uso).
Previsão orçamentária. Contratação de serviços de terceiros. Controle da execução dos serviços de manutenção.
GESTÃO DA QUALIDADE NA CONSTRUÇÃO (GQC)
Evolução no processo de qualidade. Conceitos básicos: sistema de ISO 9000. Qualidade como satisfação dos clientes. Padronização e melhoria. Ferramentas para gerenciamento. Sistemas de qualidade para empresas construtoras. Qualidade no projeto. Qualidade na aquisição. Qualidade na execução. Qualidade na entrega de pós- ocupação. Indicadores de qualidade e produtividade. Manual da qualidade.
EMPREENDEDORISMO APLICADO À ENGENHARIA CIVIL (EAE)
Empreendedorismo. Cadeia produtiva da construção civil. As empresas de construção civil: características, funções gerenciais básicas, ciclos de empreendimentos.
Planejamento estratégico em empresas de construção. Gestão de empresas de construção: gestão da produção, gestão da demanda, administração de recursos humanos, gestão financeira e de custos. Redes de apoio à criação de empresas.
PROJETOS E IMPLANTAÇÕES DE LOTEAMENTOS (PIL)
Estudo da idade de criação de projetos de expansão urbana. Análise do plano diretor urbano. Legislação municipal, estadual e federal. Organização do espaço físico. Estudo das técnicas de circulação e geometria viária. Representação gráfica de um projeto.
Equipamentos urbanos. Projetos integrados de infra-estrutura urbana. Processo de implantação de loteamento. Criação de legislação específica do loteamento.
BDI – ORÇAMENTOS EM OBRAS (BDI)
Tipos de orçamentos. Taxa de BDI e o tipo de obra. Margem bruta. Conceito de custo e despesa. Natureza e despesas indiretas. Tamanho da obra e porte da empresa.
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 16 de 23
SANEAMENTO DE PEQUENAS COMUNIDADES (SPC)
Mananciais abastecedores. Quantidade de água necessária. Proteção sanitária dos mananciais. Desinfecção. Coleta e disposição de despejos. Projeto.
DISCIPLINAS OPTATIVAS GRUPO II – CARÁTER DE PROJETO:
PROJETO DE PONTES (PPO)
Definições. Elementos componentes de uma ponte. Tipos e classificação das pontes.
Normas. Métodos Construtivos. Pontes rodoviárias em concreto armado. Cargas, solicitações, deformações, esforços. Superestrutura. Mesoestrutura. Infraestrutura.
Aparelhos de apoio. Dimensionamento. Detalhes construtivos. Elaboração do projeto final. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE ESTRUTURAS DE EDIFÍCIOS (PEE)
Introdução. Lançamento de estruturas. Concepção estrutural. Simplificações de Cálculo.
Estudo e dimensionamento de elementos de edifícios. Ação do Vento. Tópicos especiais de dimensionamento (escadas, caixas d´água, piscinas, consolos, juntas de dilatação).
Elaboração do projeto final. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE ALVENARIA ESTRUTURAL (PAE)
Introdução. Histórico. Unidades de alvenaria. Ensaios de caracterização dos materiais e da parede. Argamassa. Graute. Aço. Aspectos construtivos. Propriedades de alvenaria simples. Projeto de alvenaria estrutural. Estabilidade estrutural. Detalhamento das peças. Sedimento de apoios, estanqueidade, durabilidade. Elaboração do projeto final de um edifício de pequena altura. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO VIÁRIO (PVI)
Elaboração de um projeto final, englobando as disciplinas de Topografia I, Topografia
II, Estradas I e Estradas II. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE DRENAGEM URBANA (PDU)
Elaboração de um projeto de micro e macro drenagem urbana, englobando conhecimentos das disciplinas de Hidrologia e Sistemas de Esgotamento Hídrico.
Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE FUNDAÇÕES (PFU)
Dimensionamento e detalhamento: fundações rasas, fundações profundas, estacas e tubulões, muros de contenção. Problemas estruturais com fundações. Elaboração de um projeto envolvendo conceitos de mecânica dos solos, fundações e estruturas de concreto.
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 17 de 23 3 – QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS
MATRIZ CURRICULAR ANTERIOR NOVA MATRIZ CURRICULAR
SIGL NOME DA FS CR C SIGL NOME DA DISCIPLINA FS CR C
A DISCIPLINA H A H
ALG-I Álgebra I 1a 4 60 GAN Geometria Analitica 1a 4 72
Cálculo Diferencial e Cálculo Diferencial e 10
CDI-I 1a 4 90 CDI-I 1a 6
Integral I Integral I 8
Sociedade e Meio
CIA Ciências do Ambiente 1a 2 30 SMA 1a 2 36
Ambiente
GDE Geometria Descritiva 1a 4 60 DBA Desenho Básico 1a 4 72
Introdução a Engenharia Introdução a Engenharia
IEC 1a 1 15 IEC 1a 1 18
Civil Civil
Sociologia das
NOS Noções de Sociologia 1a 2 30 SOO 1a 2 36
Organizações
ALG- Álgebra II 2a 4 60 ALI Álgebra Linear 2a 4 72
II
Cálculo Diferencial e Cálculo Diferencial e
CDI-II 2a 4 60 CDI-II 2a 4 72
Integral II Integral II
DBA Desenho Básico 2a 4 60 DBA Desenho Básico 1a 4 72 10
FGE-I Física Geral I 2a 6 90 FGE-I Física Geral I 2a 6 8
Algoritmos e Linguagens
PRD Processamento de Dados 2a 4 60 ALP 2a 4 72 de Programaçao
Química para Engenharia
QGE Química Geral 2a 6 90 QEC 1a 5 90
Civil
CAN Cálculo Numérico 3a 4 60 CAN Cálculo Numérico 4a 3 54
CVE Cálculo Vetorial 3a 4 60 CVE Cálculo Vetorial 3a 4 72
Desenho de Construção Desenho Arquitetônico e
DCC-I 3a 4 60 DAT 2a 4 72
Civil I Topográfico
Equações Diferenciais
EDO 3a 3 45 EDI Equações Diferenciais 3a 4 72
Ordinárias
FEX-I Física Experimental I 3a 3 45 FEX-I Física Experimental I 2a 2 36
FGE-
FGE-II Física Geral II 3a 4 60 Física Geral II 3a 4 72
II 10
MGA Mecânica Geral Aplicada 3a 6 90 MGE Mecânica Geral 3a 6 8
Química para Engenharia
QEX Química Experimental 3a 3 45 QEC 1a 5 90
Civil
DCC- Desenho de Construção Desenho de Projetos 4a 4 60 DPC 5a 4 72
II Civil II Complementares
Probabilidade e
EST 4a 4 60 EST Probabilidade e Estatística 5a 3 54
Estatística
FEX-II Física Experimental II 4a 3 45 FEX- Física Experimental II 3a 2 36
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 18 de 23
II
FGE- FGE-
Física Geral IV 4a 3 45 Física Geral III 4a 4 72
IV III
Fenômeno dos
FTC 4a 6 90 MFL Mecânica dos Fluidos 4a 4 72
Transportes
Geologia Aplicada à Geologia Aplicada à
GAE 4a 3 45 GAE 3a 2 36
Engenharia Engenharia
Resistência dos Materiais RMA-
RMC-I 4a 4 60 Resistência dos Materiais I 4a 4 72
I I
TOP-I Topografia I 4a 4 60 TOP-I Topografia I 3a 3 54
AUR Arquitetura e Urbanismo 5a 4 60 PAR Projeto Arquitetônico 4a 4 72
Eletricidade para Eng.
ELE 5a 5 75 SPR-I Sistemas Prediais I 7a 3 54
Civil
HID-I Hidráulica I 5a 4 60 HID-I Hidráulica I 5a 4 72
Materiais de Construção MCC-
MCC-I 5a 4 60 Materiais de Construção I 4a 4 72
I I
RMC- Resistência dos Materiais RMA- Resistência dos Materiais 10 5a 6 90 5a 6
II II II II 8
TES-I Teoria das Estruturas I 5a 4 60 TES-I Teoria das Estruturas I 5a 4 72
TOP-
TOP-II Topografia II 5a 4 60 Topografia II 4a 4 72
II
ETT-I Estradas I 6a 4 60 ETT-I Estradas I 6a 4 72
HIA Hidrologia Aplicada 6a 4 60 HIA Hidrologia 7a 4 72
HID-
HID-II Hidráulica II 6a 3 45 Hidráulica II 6a 3 54
II
MCC- Materiais de Construção MCC- 6a 4 60 Materiais de Construção II 5a 3 54
II II II
MES-I Mecânica dos Solos I 6a 4 60 MES-I Mecânica dos Solos I 6a 4 72
TES- 10
TES-II Teoria das Estruturas II 6a 6 90 Teoria das Estruturas II 6a 6
II 8
CAR-I Concreto Armado I 7a 4 60 CAR-I Concreto Armado I 6a 6 108
CON-I Construção Civil I 7a 4 60 TEC-I Técnicas de Construção I 6a 4 72
EEC Engenharia Econômica 7a 3 45 EEC Engenharia Econômica 7a 3 54
ETT-
ETT-II Estradas II 7a 4 60 Estradas II 7a 4 72
II
Gestão em Administração
Governo e
GAM 7a 4 60 GAD Municipal (optativa da 9ª 3 54
Administração Municipal ênfase)
MES- MES-
Mecânica dos Solos II 7a 4 60 Mecánica dos Solos II 7ª 4 72
II II
Sistemas de Abastecimento
SAA 7a 2 36 de Água
SAN Saneamento 7ª 6 90
Sistemas de Esgotamento
SEH 8a 3 54
Hídrico
CAR- CAR-
Concreto Armado II 8a 4 60 Concreto Armado II 7a 4 72
II II
CON- Construção Civil II 8a 4 60 TEC- Técnicas de Construção II 7a 4 72
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 19 de 23
II II
Estruturas Metálicas e de Estruturas Metálicas e de
EMM 8a 6 90 EMM 8a 4 72
Madeiras Madeira
ETT- ETT-
Estradas III 8a 4 60 Estradas II 7a 4 72
III II 54
FUN Fundações 8a 4 60 FUN Fundações 8a 3
Planejamento e Controle Planejamento e Controle
PCO 8a 4 60 PCO 8a 4 72 de Obras de Obras
Planejamento Urbano Planejamento Urbano
PUR 8a 4 60 PUR 9a 3 54
Regional (optativa da ênfase)
Saneamento Urbano e Projeto de Drenagem 10
SUR 8a 3 45 PDU 3 54
Regional Urbana (optativa) a
CON- Sistemas Pré-fabricados e
Construção Civil III 9a 4 60 SPF 9a 2 36
III Industrializados (optativa)
Direito Aplicado à Direito Aplicado à
DAE 9a 2 30 DAE 8a 2 36
Engenharia Engenharia
CAR- Concreto Armado II 7a 4 72
ESE Estruturas de Edifícios 9a 4 60 II Projeto de Estruturas de 10 3 54
PEE Edifícios (optativa) a
Equipamentos e Serviços
EUR Equipamentos Urbanos 9a 3 45 ESU Urbanos (optativa da 9a 3 54 ênfase)
Gerenciamento na Gerenciamento da
GCC 9a 4 60 GCC 8a 4 72
Construção Civil Construção Civil
SPR-
IPR Instalações Prediais 9a 5 75 Sistemas Prediais II 8a 4 72
II
Equipamentos e Serviços
Obras e Serviços
OSM 9a 4 60 ESU Urbanos (optativa da 9a 34 54
Municipais ênfase)
Tráfego e Transportes
TST Tráfego e Transportes 9a 4 60 TFT 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Cadastro Técnico
Cadastro Fiscal 10
CFI 3 45 CTF Multifinalitário (optativa 9a 3 54
Imobiliário a da ênfase) 10 Projeto de Pontes 10
PON Pontes 4 60 PPO 3 54 a (optativa) a 10 36 Estágio Curricular 10 21
SDE Supervisão de Estágio 24 ECS 12 a 0 Supervisionado a 6 10 TCC-I Trabalho de Conclusão de 8a 1 18
TGR Trabalho de Graduação 2 30 a TCC- Curso I 9a 1 18
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 20 de 23
II Trabalho de Conclusão de
Curso II - Sem equivalência - - - MEP Metodologia da Pesquisa 2a 2 36
Contabilidade para - Sem equivalência - - - CCC 6a 2 36
Construção Civil
Gestão de Águas Pluviais - Sem equivalência - - - GAP Urbanas (optativa da 9a 3 54 ênfase)
Coleta e Gestão de - Sem equivalência - - - CGR Resíduos (optativa da 9a 3 54 ênfase)
Geoprocessamento - Sem equivalência - - - GEO 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Pavimentação Urbana - Sem equivalência - - - PVU 9a 3 54 (otativa da ênfase)
Gerenciamento e - Sem equivalência - - - GLA Legislação Ambiental 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Geotecnia Ambiental - Sem equivalência - - - GAB 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Planejamento e Gestão - Sem equivalência - - - PGA Ambiental (optativa da 9a 3 54 ênfase)
Sustentabilidade no - Sem equivalência - - - SAC Ambiente Construído 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Metodologias de Avaliação - Sem equivalência - - - MAI de Impactos Ambientais 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Processamento de - Sem equivalência - - - PTE 9a 3 54
Tratamento de Efluentes
Educação Física
EFC-I 1a 2 30 - Sem equivalência - - -
Curricular I
Educação Física
EFC-II 2a 2 30 - Sem equivalência - - -
Curricular II
PHI Filosofia 6a 2 30 - Sem equivalência - - -
Fundamentos de
FEC 6a 4 60 - Sem equivalência - - -
Economia
Administração de
AEM 7a 4 60 - Sem equivalência - - -
Empresas
Computação Aplicada à
CAE 9a 3 45 - Sem equivalência - - -
Engenharia
Recuperação e Reforço
TOE- 10 de Estruturas de 4 60 - Sem equivalência - - - 01 a
Concreto
TOE- 10
Irrigação e Drenagem 4 60 - Sem equivalência - - - 02 a
TOE- Mecânica dos Solos 10 4 60 - Sem equivalência - - -
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 21 de 23 03 Aplicada a
TOE- 10 10
Projetos e Estradas 4 60 PVI Projeto Viário (optativa) 3 54 04 a a
TOE- 10
Concreto Protendido 4 60 - Sem equivalência - - - 05 a
TOE- 10
Obras Hidráulicas 4 60 - Sem equivalência - - - 06 a
TOE- 10
Portos e Hidrovias 4 60 - Sem equivalência - - - 07 a
TOE- Saneamento de Pequenas 10 Saneamento de Pequenas 4 60 SPC 9a 2 36 08 Comunidades a Comunidades (optativa)
Gerenciamento de
TOE- Gerenciamento de 10 4 60 GPP Programas e Projetos na 9a 2 36 09 Projetos a
Construção (optativa)
TOE- Informática para 10 4 60 - Sem equivalência - - - 10 Engenharia a
TOE- Análise Matricial de 10 4 60 - Sem equivalência - - - 11 Estruturas a
Gerenciamento de Gerenciamento de
TOE- 10
Programas e Projetos na 4 60 GPP Programas e Projetos na 9a 2 36 12 a
Construção Construção (optativa)
TOE- 10
CAD para Engenharia 4 60 - Sem equivalência - - - 13 a
TOE- Gestão de Sistemas de 10 4 60 - Sem equivalência - - - 14 Produção a
TOE- Gestão da Qualidade 10 Gestão da Qualidade na 4 60 GQC 9a 2 36 15 Total a Construção (optativa)
TOE- Tópicos em Engenharia 10 4 60 - Sem equivalência - - - 16 Costeira a
TOE- 10
Análise de Estruturas 4 60 - Sem equivalência - - - 17 a
TOE- 10 Projeto de Alvenaria 10
Alvenaria Estrutural 4 60 PAE 3 54 18 a Estrutural (optativa) a
TOE- 10
Conforto Térmico 4 60 - Sem equivalência - - - 19 a
TOE- Tópicos de Engenharia 10 4 60 - Sem equivalência - - - 20 Civil em Seminários a
TOE- BDI – Orçamentos em 10 BDI – Orçamentos em 4 60 BDI 9a 2 36 21 Obras a Obras (optativa)
TOE- Gestão de Qualidade na 10 Gestão da Qualidade na 4 60 GQC 9a 2 36 22 Construção a Construção (optativa)
Gestão Diferenciada dos
TOE- 10
Resíduos da Construção 4 60 - Sem equivalência - - - 23 a
Urbana
Empreendedorismo Empreendedorismo
TOE- 10
Aplicado à Construção 4 60 EAE Aplicado à Engenharia 9a 2 36 24 a
Civil Civil (optativa) - Sem equivalência - - - PIL Projetos e Implantações de 9a 2 36
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 22 de 23
Loteamentos (optativa)
Projeto de Fundações 10 - Sem equivalência - - - PFU 3 54 (optativa) a
Res. 013/2012-CONSEPE, fl. 23 de 23
```

