# Chunks do arquivo 015-2012-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo nº 4475/2010, as seguintes alterações na matriz curricular do Curso de Engenharia Florestal, do Centro de
Ciências Agroveterinárias – CAV, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, que alteram as matrizes curriculares constantes do Anexo Único das Resoluções nºs 035/2008 – CONSEPE e 009/2010 - CONSEPE:
I - a disciplina “Trabalho de Conclusão de Curso e Estágio Curricular Supervisionado”, da 10° fase, fica desmembrada em duas disciplinas, a saber: a) “Trabalho de Conclusão de Curso - TCC”, com 4 créditos, 72 horas-aula, a ser ministrada na 9° fase, tendo como ementa “Elaboração de trabalho centrado em determinada área teórico-prática ou de formação profissional do curso, como atividade de síntese e integração de conhecidos, seguindo normas metodológicas e de redação técnica, orientada por um professor e submetido a uma banca específica”; e tendo como pré requisito o aluno ter 100% dos créditos vencidos em disciplinas obrigatórias até a 7ª fase do curso; b) “Estágio Curricular Supervisionado”, com 24 créditos, 432 horas-aula, a ser ministrada na 10ª fase, tendo como pré-requisito a conclusão de todas as disciplinas até a 9° fase inclusive.
II – o rol de disciplinas eletivas do currículo do Curso de Engenharia Florestal fica reduzido para 25 disciplinas, passando a vigorar na forma constante do Anexo Único da presente Resolução.
Parágrafo único. A banca de avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso – TCC será composta de professores da UDESC ou convidados, com formação na área do trabalho ou área afim, a qual emitirá conceito não inferior a 5,0 (cinco) para efeito de aprovação.

Art. 2º As alterações curriculares efetivadas pela presente Resolução aplicar-se-ão aos alunos que ingressarem no curso a partir do 2º semestre de 2012.
Parágrafo único. Os alunos que ingressaram no curso antes do 2° semestre de 2012 poderão optar pela matriz curricular da presente Resolução após dois semestres de sua implantação que se dará no 2° semestre de 2013.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 1 de 24

Art. 3° No prazo de 365 dias após a implantação da disciplina de Trabalho de
Conclusão de Curso – TCC, o Colegiado do Curso de Engenharia Florestal deverá elaborar uma resolução com as alterações referentes ao atual relatório de estágio e a sua forma de defesa, bem como a criação de uma resolução específica regulamentado o TCC em termos de gestão, prazos, responsabilidades, registro, normas para orientação e defesa, arquivamento e outras.

Art. 4º A matriz curricular e o rol de disciplinas eletivas, com respectivas ementas e quadro de equivalência de disciplinas, do Curso de Engenharia Florestal, do Centro de
Ciências Agroveterinárias - CAV, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, em razão das alterações ora efetivadas, a passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 05 de junho de 2012.
Professor Luciano Emílio Hack
Presidente do CONSEPE
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 2 de 24
Resolução nº 15/2012-CONSEPE
Anexo Único
MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA FLORESTAL DO
CAV/UDESC: 1 - Disciplinas Obrigatórias: 1a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos (*)
Desenho Técnico * 3 2 3 54 DETEC54 EFL -
Ecologia Básica 2 * U 2 36 ECOBA36 EFL -
Educação Física Curricular I * 2 2 2 36 EDUF136 EFL -
Epistemologia e Metodologia 2 - U 2 36 EPIMC36 VET - científica
Introdução à Engenharia Florestal 2 * U 2 36 INTFL36 EFL -
Matemática Básica 4 * U 4 72 MATEM72 EFL -
Morfologia Vegetal 4 2 3 6 108 MORF108 EFL -
Química Geral e Orgânica 4 * U 4 72 QUIMG72 AGR -
Zoologia e Parasitologia Geral 2 1 2 3 54 ZOOPA54 EFL -
TOTAL 20 8 - 28 504 2a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Anatomia e Identificação de 2 2 2 4 72 ANATM72 EFL MORF108
Madeiras
Botânica Sistemática 3 2 2 5 90 BOTSI90 EFL MORF108
Cálculo Diferencial e Integral 4 * U 4 72 CADII72 EFL MATEM72
Ciência do Solo 2 2 2 4 72 CISOL72 AGR QUIMG72
Educação Física Curricular II * 2 2 2 36 EDUF236 EFL EDUF136
Estatística Básica 2 1 2 3 54 ESTAT54 EFL -
Física 3 1 3 4 72 FISIC72 EFL MATEM72
Química Analítica 2 2 3 4 72 QUIAN72 AGR QUIMG72
TOTAL 18 12 30 540 3a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Bioquímica 4 * U 4 72 BIOQU72 AGR QUIMG72
Entomologia Florestal 3 1 2 4 72 ENTOF72 EFL ECOBA36
ZOOPA54
Fertilidade do Solo 2 * U 2 36 FERTS36 EFL CISOL72
QUIAN72
Gênese e Classificação dos Solos 2 1 2 3 54 GENES54 AGR CISOL72
Genética 2 2 2 4 72 GENET72 AGR ESTAT54
Mecânica de Motores e Tratores 2 1 3 3 54 MMOTA54 AGR DETEC54
Agrícolas FISIC72
Meteorologia e Climatologia 4 * U 4 72 METEO72 AGR FISIC72
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 3 de 24
Sociologia Geral 2 * U 2 36 SOCGE36 EFL -
TOTAL 21 5 - 26 468 4a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Dendrologia 2 2 2 4 72 DENDR72 EFL ANATM72
BOTSI90
Experimentação Florestal 3 * U 3 54 EXPFL54 EFL ESTAT54
Fisiologia Vegetal 3 2 3 5 90 FISVG90 AGR BIOQU72
MORF108
Fitopatologia Florestal 2 2 2 4 72 FITFL72 EFL ECOBA36
MORF108
Propriedades Físicas e Mecânicas 3 1 3 4 72 PROMA72 EFL ANATM72 da Madeira FISIC72
Química da Madeira 2 1 3 3 54 QUIMA54 EFL ANATM72
QUIAN72
Topografia 4 2 2 6 108 TOPO108 EFL DETEC54
MATEM72
TOTAL 19 10 - 29 522 5a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Biologia dos Solos Florestais 2 1 2 3 54 BIOFL54 EFL BIOQU72
CISOL72
Dendrometria 3 1 2 4 72 DENDM72 EFL ESTAT54
Ecologia Florestal 2 2 2 4 72 ECOFL72 EFL BOTSI90
ECOBA36
GENES54
Fitogeografia e Fitossociologia 3 1 U 4 72 FITOG72 EFL DENDR72
Recursos Energéticos Florestais 2 * U 2 36 RECFL36 EFL QUIMA54
Sementes e Viveiros Florestais 3 1 U 4 72 SEMEN72 EFL FERTS36
FISVG90
Tecnologia da Madeira 4 * U 4 72 TECMA72 EFL PROMA72
TOTAL 19 6 - 25 450 6a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Crescimento e Produção Florestal 3 * U 3 54 CREFL54 EFL DENDM72
FISVG90
Geomática Aplicada 2 2 2 4 72 GEOMA72 EFL TOPO108
Gestão de Recursos Naturais 2 * U 2 36 GESRE36 EFL ECOBA36
Renováveis SOCGE36
Hidráulica Agrícola, Irrigação e 3 * U 3 54 HIDRI54 EFL TOPO108 drenagem METEO72
Introdução à Economia 2 * U 2 36 INTEC36 EFL CADII72
Inventário Florestal 3 1 2 4 72 INVFL72 EFL DENDM72
Melhoramento Florestal 3 * U 3 54 MELFL54 EFL GENET72
Sociologia Rural 2 * U 2 36 SOCRU36 EFL SOCGE36
TOTAL 20 3 - 23 414
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 4 de 24 7a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Colheita e Transporte Florestal 4 * U 4 72 COLFL72 EFL MMOTA54
Construções em Engenharia 2 1 2 3 54 CONFL54 EFL DETEC54
Florestal PROMA72
Economia Florestal 3 * U 3 54 ECOFL54 EFL CREFL54
INTEC36
Hidrologia 4 * U 4 72 HIDRO72 EFL ESTAT54
METEO72
TOTPO108
Implantação e Condução de 4 * U 4 72 IMPFL72 EFL ENTOF72
Povoamentos Florestais SEMEN72
Incêndios Florestais 3 * U 3 54 INCFL54 EFL ECOFL72
Manejo e Conservação de Solos 2 * U 2 36 MANSL36 EFL CISOL72
TOTAL 22 1 - 23 414 8a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Agrossilvicultura 2 * U 2 36 AGROS36 EFL ECOFL72
Comunicação e Extensão Rural 2 * U 2 36 COEXT36 AGR SOCGE36
Manejo de Áreas Silvestres 3 * U 3 54 MANAS54 EFL GESRE36
Manejo Florestal 4 * U 4 72 MANFL72 EFL CREFL54
INVFL72
Política e Legislação Florestal 3 * U 3 54 POLFL54 EFL GESRE36
Recuperação de Ecossi. 3 * U 3 54 RECUP54 EFL ECOFL72
Florestais Degradados
Sistemas e Métodos 4 * U 4 72 SISSI72 EFL INVFL72
Silviculturais
Vias de Transporte Florestal 2 * U 2 36 VIAFL36 EFL TOPO108
TOTAL 23 - - 23 414 9a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-requisitos
Administração e Contabilidade 3 * U 3 54 ACF45 EFL ECN45 da Empresa Florestal
Avaliação e Perícia Florestal 2 * U 2 36 APF30 EFL INV
Práticas Florestais Integradas * 8 3 8 144 PFI120 EFL MAF60
Projetos e Planejamento 2 * U 2 36 PPF30 EFL ECN45
Florestal 100% de créditos
Trabalho de Conclusão de vencidos até a 4 * U 4 72 EFL
Curso- TCC 7ª fase em disciplinas obrigatórias
TOTAL 11 8 - 19 342
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 5 de 24 10a FASE Teo Pr NT Cr CH Código Depto. Pré-Req.
Estágio Curricular Supervisionado * 24 U 24 432 EP450 * Conclusão todas as fases
Teo = créditos teóricos; Pr = créditos práticos; NT = número de turmas; Cr = total de créditos;
CH = carga horária (*) Atualização dos códigos das disciplinas (crédito = 18 horas/aula) 2 - Disciplinas Eletivas:
CARGA
DISCIPLINA CRÉDITOS PRÉ-REQUISITO
HORÁRIA 01 Adubação em Florestas e Gestão 04 72 Fertilidade do Solo de Resíduo de Origem Rural e Biologia dos Solos Florestais
Urbana 02 Água no Ambiente e Planejamento 04 72 Ciência do Solo do Uso do Solo Gênese e Classificação do
Solo 03 Ajustamento de Observações 03 54 Topografia 04 Análise de Sementes Florestais 02 36 Sementes e Viveiros Florestais 05 Arborização Urbana 03 54 Botânica Sistemática 06 Avaliação de Biomassa e Carbono 04 72 Inventário Florestal em Florestas (2T+2P) 07 Biologia da Conservação 03 54 Ecologia Florestal 08 Celulose e Papel 03 54 Propriedades Físicas e
Mecânicas da Madeira 09 Ecologia de Campo 05 90 Ecologia Florestal 10 Ecologia de Ecossistemas 04 72 Ecologia Florestal
Fragmentados (2T+2P) Fitogeografia 11 Empreendedorismo 03 54 ---- 12 Estruturas de Madeira 04 72 Propriedades Físicas e
Mecânicas da Madeira 13 Gerenciamento de Sistemas 04 72 Colheita e Transporte Florestal
Mecanizados 14 Gestão Ambiental e da Qualidade 04 72 Gestão de Recursos Naturais na Indústria Florestal Renováveis 15 Levantamentos Geodésicos 06 108 Topografia 16 Libras 02 36 ---- 17 Manejo de Fauna Silvestre 04 72 Ecologia Básica
Zoologia e Parasitologia Geral 18 Modelagem de Povoamentos 03 54 Dendrometria
Florestais (2T+1P) 19 Painéis de Madeira 03 54 Tecnologia da Madeira (2T+1P) 20 Poluição e Recuperação de Áreas 04 72 Ciência do Solo
Degradadas Gênese e Classificação do
Solo 21 Preservação e Secagem da 04 72 Tecnologia da Madeira
Madeira 22 Produtos Florestais Não 03 54 Ecologia Básica
Madeireiros 23 Propagação Vegetativa de 02 36 Melhoramento Florestal
Espécies Florestais 24 Segurança do Trabalho 03 54 ---- 25 Sensoriamento Remoto e Sistemas 04 72 Geomática Aplicada de Informações Geográficas - GIS
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 6 de 24 2.1 - Quadro de Equivalência de Disciplinas Eletivas:
Disciplinas do Currículo CR CH Disciplinas da presente CR CH
Resolução anterior
Agroecologia 3 54 ----- --- --- Água no Sistema Solo-Planta- 2 36 Água no Ambiente e 4 72
Atmosfera Planejamento do Uso no Solo
Uso do Solo em Base 2 36
Conservacionista
Análise de Sementes Florestais 2 36 Análise de Sementes Florestais 2 36
Análise de Sementes 2 36 ----- --- ---
Análise Térmica de Edificações 2 36 ----- --- ---
Apicultura 2 36 ----- --- ---
Aquacultura 2 36 ----- --- ---
Arborização Urbana 3 54 Arborização Urbana 3 54
Avaliação de Impactos 3 54 ----- --- ---
Ambientais
Banco de Dados 2 36 ----- --- ---
Biologia da Conservação 3 54 Biologia da Conservação 3 54
Biologia e Controle de Plantas 4 72 ----- --- ---
Daninhas
Biologia Molecular 2 36 ----- --- ---
Celulose e Papel 2 36 Celulose e Papel 3 54
Climatologia Florestal 2 36 ----- --- ---
Comercialização de Produtos 2 36 ----- --- ---
Florestais
Computação Aplicada 2 36 Sensoriamento Remoto e GIS 4 72
Fotointerpretação e
Fotogrametria 2 36
Conforto Térmico em 2 36 ----- --- ---
Edificações para Fins Rurais
Controle biológico de pragas 2 36 ----- --- ---
Controle de Qualidade na 3 54 Gestão Ambiental e da 4 72
Indústria da Madeira Qualidade na Indústria Florestal
Engenharia de Ambiente na 2 36
Indústria Florestal
Ecofisiologia Vegetal 3 54 ----- --- ---
Ecologia de Campo 5 90 Ecologia de Campo 5 90
Ecologia de Ecossistemas 4 72 Ecologia de Ecossistemas 4 72
Fragmentados Fragmentados
Ecologia Evolutiva 3 54 ----- --- ---
Ecoturismo 3 54 ----- --- ---
Estruturas de Madeira 3 54 Estruturas de Madeira 4 72
Fruticultura 5 90 ----- --- ---
Genética Quantitativa 3 54 ----- --- ---
Geotecnologias de Apoio à 3 54 ----- --- ---
Decisão Espacial
Gerenciamento de Sistemas 3 54 Gerenciamento de Sistemas 4 72
Mecanizados Mecanizados
Gestão Ambiental 3 54 ----- --- ---
Inventário em Florestas 3 54 ----- --- ---
Naturais
Legislação Ambiental 2 36 ----- --- ---
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 7 de 24
Libras 2 36 Libras 2 36
Manejo de Fauna Silvestre 4 72 Manejo de Fauna Silvestre 4 72
Mecanização Florestal 3 54 ----- --- ---
Metais Pesados e Solos e 3 54 Poluição e Degradação de 4 72
Sistemas Aquáticos Áreas Degradadas
Recuperação de àreas 3 54
Degradadas
Microbiologia Ambiental 3 54 ----- --- ---
Aplicada
Painéis de Madeira 2 36 Painéis de Madeira 3 54
Paisagismo e Jardinagem 2 36 ----- --- ---
Planejamento da Produção 2 36 ----- --- ---
Florestal
Produtos não Madeiráveis da 2 36 Produtos Florestais Não 3 54
Floresta Madeireiros
Propagação Vegetativa de 5 90 ----- --- ---
Espécies Florestais
Resíduos Agrícolas, Urbanos e 2 36 ----- --- ---
Industriais
Rizobiologia 2 36 ----- --- ---
Secagem da Madeira 2 36 Preservação e Secagem da 4 72
Madeira
Biodegradação e Preservação 3 54 da Madeira
Segurança do Trabalho 2 36 Segurança do Trabalho 3 54
Silvicultura Aplicada 4 72 ----- --- ---
Sociologia Ambiental 2 36 ----- --- ---
Toxicologia e Receituário 2 36 ----- --- ---
Agronômico
Unidades de Conservação 3 54 ----- --- --- ----- ---- ---- 1. Adubação em Florestas e 4 72
Gestão de Resíduos de Origem
Rural e Urbana (Disciplina Nova) ----- ---- ---- 2. Ajustamento de Observações 3 54 (Disciplina Nova) ----- ---- ---- 3. Avaliação de Biomassa e 4 72
Carbono em Florestas (Disciplina Nova) ----- ---- ---- 4. Empreendedorismo 3 54 (Disciplina Nova) ----- ---- ---- 5. Levantamento Geodésicos 6 108 (Disciplina Nova) ----- ---- ---- 6.Modelagem de Povoamento 3 54
Florestais (Disciplina Nova) 2.2 - EMENTAS E BIBLIOGRAFIA DAS DISCIPLINAS ELETIVAS: 1 ADUBAÇÃO EM FLORESTAS E GESTÃO DE RESÍDUOS DE ORIGEM RURAL E
URBANA
Ementa: Avaliação da disponibilidade de nutrientes no solo e do estado nutricional das plantas; exigências nutricionais e respostas de essências florestais a doses de fertilizantes e corretivos do solo; fontes e doses de nutrientes e manejo da adubação de viveiros e plantios florestais; legislação brasileira sobre fertilizantes e corretivos. Caracterização e problemática dos resíduos do setor florestal; modelos de tratamentos e compostagem de resíduos; potencialidade de aproveitamento, gestão, manejo e disposição final de resíduos.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 8 de 24
Bibliografia
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Armazenamento de resíduos classes II - não inertes e III - inertes: procedimento. Rio de Janeiro, RJ: ABNT, 1990. 7 p.
BETTIOL W & CAMARGO OA. Impacto ambiental do uso agrícola do lodo de esgoto.
Jaguariúna, SP: EMBRAPA Meio Ambiente, 2000. 321p.
CASSINI, ST. Digestão de resíduos sólidos orgânicos e aproveitamento do biogás. Rio de
Janeiro: ABES, RiMa, 2003. 196 p.
CQFS – RS/SC - COMISSÃO DE QUÍMICA E FERTILIDADE DO SOLO RS/SC. Manual de adubação e de calagem para os Estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina. 10a ed. Porto Alegre, Sociedade Brasileira de Ciência do Solo – Núcleo Regional Sul, 2004. 394p.
FERNANDES, M.S. (Ed.) Nutrição mineral de plantas. Viçosa: Sociedade Brasileira de
Ciência do Solo, 2006. 432p.
HAVLIN, J.L; BEATON, J. D.; TISDALE, S.; NELSON, W.L. Soil fertility and fertilizers. 7 ed.
New York, Pearson Education, 2005.
KIEHL EJ. Manual de compostagem – maturação e qualidade do composto. Piracicaba:
Editado pelo autor, 2002. 171 p.
MONTEIRO JHP, FIGUEIREDO CEM, MAGALHÃES AF, MELO MAF, BRITO JCX, ALMEIDA
TPF, MANSUR GL. Manual de gerenciamento integrado de resíduos sólidos. Rio de
Janeiro:IBAM, 2001. 200p.
NOVAIS, R.F.; ALVAREZ, V.H.; BARROS, N.F.; FONTES, R.L.F.; CANTARUTTI. F.B.; NEVES,
J.C.L. l. (Eds). Fertilidade do Solo. Viçosa. Sociedade Brasileira de Ciência do Solo, 2007.
1017p.
RAIJ, B. van. Fertilidade do solo e adubação. São Paulo e Piracicaba: Ceres e Potafos, 1991.
343p.
SEGANFREDO MA. A questão ambiental na utilização de dejetos de suínos com fertilizantes do solo. Concórdia: Embrapa Suínos e Aves. 35p. Circular Técnica 22.
2 ÁGUA NO AMBIENTE E PLANEJAMENTO DO USO DO SOLO
Ementa: Módulo 1 – A água no ambiente: Introdução e definição: água, solo, planta e atmosfera. O estado da água no solo. Infiltração e redistribuição da água no solo. Absorção de água pelas plantas. Evaporação e evapotranspiração. Desenvolvimento e significado dos déficits de água nos processos fisiológicos das plantas. Módulo 2 – Planejamento de uso do solo: Importância e implicações do uso do solo e planejamento conservacionista; Fundamentos das classificações técnicas de uso do solo; Levantamento de atributos do solo utilizados na classificação da capacidade de uso; Elaboração de mapa e relatório técnico com o plano de uso do solo em base conservacionista.
Bibliografia
BERTONI, J. & LOMBARDI NETO, F. Conservação do solo. 4. ed. São Paulo: Ícone, 1999.
355p
D´AGOSTINI, L.R.; UBERTI, A.A.A.; GUERRA, M.; SCHLINDWEIN, S.L. Aptidão e adequacidade de uso do solo: sistema de classificação para o Estado de Santa Catarina.
Florianópolis, UFSC, Centro de Ciências Agrárias, 1994. 35p.
KLAR, A. E. A água no sistema solo-planta-atmosfera. São Paulo: Livraria Nobel, 1984.
408p.
LEPSCH, I.F.; BELLINAZZI JÚNIOR, R.; BERTOLINI, D.; ESPINDOLA, C.R. Manual para levantamento utilitário do meio físico e classificação de terras no sistema de capacidade de uso. 4. aprox. Campinas, Sociedade Brasileira de Ciência do Solo. 1983. 175p.
REICHARDT, K. & TIMM, L.C. Solo, planta e atmosfera: conceitos, processos e aplicações.
Barueri, SP. Manole, 2004. 478p.
RIO GRANDE DO SUL, Secretaria da Agricultura. Manual de conservação do solo e da água.
3.ed. Porto Alegre, 1985. 278p.
SANTA CATARINA. Manual de uso, manejo e conservação do solo e da agua: projeto de recuperação, conservação e manejo dos recursos naturais em microbacias hidrograficas. 2. ed.
Florianópolis: EPAGRI, 1994. 384p.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 9 de 24 3 AJUSTAMENTO DE OBSERVAÇÕES
Ementa: Conceitos. Erros. Probabilidade, amostra, estatística. Distribuição de probabilidade.
Propagação das covariâncias. Princípio dos mínimos Quadrados (MMQ). Métodos de ajustamento: paramétricos, correlato e combinado. Pré-análise. Análise dos resultados.
Atividades práticas envolvendo a análise de resultados de ajustamento em poligonais enquadradas, transporte de coordenadas por GNSS e processamento de observações GPS.
Bibliografia:
DALMOLIN, Quintino. Ajustamento por mínimos quadrados. Curitiba, 2002.
GEMAEL, Camil. Introdução ao ajustamento de observações: aplicações geodésicas.
Curitiba: ED.UFPR, 1994.
HAZAY, I. Adjusting calculations in surveying. Budapest: Akademiai Kiado, 1970.
LUGNANI, João Bosco. Introduçăo ao ajustamento. Curitiba: Universidade Federal do
Paraná, 1983.
4 ANÁLISE DE SEMENTES FLORESTAIS
Ementa: Qualidade de sementes. Amostragem. Análise de pureza. Determinação da umidade de sementes. Peso de mil sementes. Superação de dormência e teste de germinação. Testes para avaliação da qualidade física e fisiológica de sementes
Bibliografia:
AGUIAR, I.B.; PIÑA-RODRIGUES, F.C.M.; FIGLIOLIA, M.B. Sementes florestais tropicais.
Brasília: ABRATES, 1993. 350p.
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Regras para análise de sementes / Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Secretaria de Defesa
Agropecuária. – Brasília : Mapa/ACS, 2009. 399 p.
CARVALHO, N.M.; NAKAGAWA, J. Sementes: ciência, tecnologia e produção. 4.ed,
Jaboticabal: FUNEP, 2000. 588p.
FERREIRA, A.G.; BORGUETTI, F Germinação: do básico ao aplicado. São Paulo, 2004. 323 p.
GRABE, D.F. Manual do teste de tetrazólio. Brasília: AGIPLAN, 1976. 85p
INTERNATIONAL SEED TESTING ASSOCIATION. ISTA. Rules for seed testing. Switzerland, 2004. 325p.
KRZYZANOWSKI, F. C. VIEIRA, R. D. FRANÇA NETO, J. B. Vigor de Sementes: Conceitos e Testes. Londrina, PR. 1999.
LIMA JUNIOR, M. J. (coord.). Manual de Procedimentos de análise de sementes florestais.
Associação Brasileira de Tecnologia de Sementes, Londrina, PR: 2011.83p.
MARCOS FILHO, J. Fisiologia de sementes de plantas cultivadas. Piracicaba: FEALQ.
495p. 2005.
MARCOS FILHO, J.; CICERO, S.M.; SILVA, W.R. da. Avaliação da qualidade das sementes.
Piracicaba: FEALQ, 1987. 230p
PIÑA-RODRIGUES, F.C.M. Manual de Análise de Sementes Florestais. Campinas:
Fundação CARGILL, 1988. 100p.
SANTOS, A.F., PARISI, J.J.D.; MENTEN, J.O.M. Patologia de sementes florestais. Colombo:
EMBRAPA Florestas, 2011. 236p.
SCHMIDT, L. Guide to handling of tropical and subtropical forest seed. Danida Forest
Seed Centre. 2000. 511p
SOUZA, L.A. Anatomia do fruto e da semente. Ponta Grossa: Editora UEPG. 2006. 200p.
VIEIRA, R. D. CARVALHO, N. M. Testes de vigor em sementes. Jaboticabal, ed. FUNEP. 1- 30p. 1994.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 10 de 24 5 ARBORIZAÇÃO URBANA
Ementa: Importância ecológica, econômica e social das áreas verdes e arborização urbana.
Planejamento da arborização de ruas. Planejamento das áreas verdes urbanas. Fenologia das árvores ornamentais. Princípios e técnicas da seleção de espécies. Estabelecimento e práticas culturais usados no cuidado e manutenção de árvores de rua. Arborização rodoviária.
Bibliografia:
GOLÇALVES, W.; PAIVA, H.N. Árvores para o ambiente urbano. Viçosa: Aprenda Fácil
Editora. 2004.
LORENZI, H. Árvores Brasileiras: manual de identificação e cultivo de plantas arbóreas nativas do Brasil. V.1. Ed. Plantarum: Nova Odessa, SP. 1998. 352p.
LORENZI, H. Árvores Brasileiras: manual de identificação e cultivo de plantas arbóreas nativas do Brasil. V.2. Ed. Plantarum: Nova Odessa. SP, 1998. 352p.
LORENZI, H. Árvores Brasileiras: manual de identificação e cultivo de plantas arbóreas nativas do Brasil. V.3. Ed. Plantarum: Nova Odessa. SP, 2009. 384p.
LORENZI, H.; SOUZA, H.M.; TORRES, M.A.V.; BACHER, L.B. Árvores Exóticas no Brasil: madeireiras, ornamentais e aromáticas. São Paulo: Nova Odessa. 2003. 368p.
LORENZI, H.; SOUZA, H.M. Plantas Ornamentais no Brasil: arbustivas, herbáceas e trepadeiras. 4ª edição. Ed. Plantarum: Nova Odessa. SP, 2008. 1120p.
LORENZI, H.; NOBLICK, L.R.; KHAN, F.; FERREIRA, E. Flora Brasileira – Arecaceae (Palmeiras). 1. Ed. Nova Odessa: Editora Plantarum, 2010. V. 1. 384p.
MACEDO, S.S.; SAKATA, F.M.G. Parques urbanos no Brasil. São Paulo: EDUSP. 2003.
PAIVA, H.N.; GONÇALVES, W. Floresta Urbana: planejamento para melhoria da qualidade de vida. Viçosa: Aprenda Fácil Editora. 2002. 180p.
PAIVA, H.N.; GONÇALVES, W. Produção de Mudas. (Série Arborização Urbana). Viçosa:
Aprenda Fácil Editora. 2001.
PAIVA, H.N.; GONÇALVES, W. Silvicultura Urbana. Viçosa: Aprenda Fácil Editora. 201p.
PAIVA, H.N.; GONÇALVES, W. Implantação de Arborização Urbana. Viçosa: Editora UFV.
20p.
PAIVA, H.N.; GONÇALVES, W. Arborização em Rodovias. Viçosa: Editora UFV. 30p.
PAIVA, H.N.; VITAL, B.R. Escolha da Espécie Florestal. Viçosa: Editora UFV. 42p.
ROBBA, F; MACEDO, S.S. Praças Brasileiras. São Paulo: EDUSP. 2003.
SILVA, A.C.; HIGUCHI, P. Arborização Urbana. Lages: Universidade do Estado de Santa
Catarina. 2008. 153 p.
SILVA, A.G.; PAIVA, H.N.; GONÇALVES, W. Avaliando a Arborização Urbana. Viçosa:
Aprenda Fácil Editora. 346 p.
SOARES, M.P. Verdes urbanos e rurais: Orientação para arborização de cidades e sítios campesinos. Porto Alegre: Cinco Continentes Editora. 1998. 242p.
6 AVALIAÇÃO DE BIOMASSA E CARBONO EM FLORESTAS
Ementa: Aquecimento global. Fixação de carbono: história e contexto. Protocolo de Kyoto.
Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL). Métodos de determinação de biomassa e carbono. Fotossíntese em ambientes com elevação de CO . Seleção de espécies com elevada 2 capacidade fotossintética. Experiências brasileiras com estimativas de biomassa e carbono.
Descrição de projetos de fixação de carbono no Brasil. Avaliação dos benefícios ambientais e sociais com projetos de fixação de carbono. Mercado internacional de CO . Carbono nos solos.
2
Estruturas responsáveis pela fixação de C nos solos e métodos de extração e caracterização.
Bibliografia:
PÉLLICO NETTO, S.; BRENA, D.A. Inventário florestal., v.1. Curitiba, 1997. 241p.
SANQUETTA, C.R.; WATZLAWICK, L.F.; BALBINOT, R.; ZILIOTTO, M.A.B.; GOMES, F.S. As florestas e o carbono. Curitiba, Brasil: 2002. 265p.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 11 de 24
SANQUTTA, C. R., BALBINOT, R. Metodologias para determinação de biomassa florestal.
IN: SANQUETTA, C. R., BALBINOT, R., ZILIOTTO, M. A. B. Fixação de carbono: atualidades, projetos e pesquisas. 2° Simpósio Latino Americano sobre fixação de carbono, Curitiba Brasil p. 15-37. 2004.
SCHUMACHER, M.V. et al. Quantificação do carbono orgânico em floresta de Acacia mearnsii De Wild. em diferentes idades. In: SIMPÓSIO LATINO-AMERICANO SOBRE
MANEJO FLORESTAL, 2, 2001. Anais. Santa Maria, RS, p.387-399, 2001.
SOARES. C. P. B., PAULA NETO. F., SOUZA, A. L. Dendrometria e Inventário Florestal. Ed.
UFV, 276 p. 2006.
WATZLAWICK, L.F. Análise e Estimativa de Biomassa e Carbono em Floresta Ombrófila
Mista e Plantações Florestais a Partir de Dados de Imagens do Satélite IKONOS II.
Curitiba: UFPR, 2003. Tese (Doutorado) Universidade Federal do Paraná, 2003.
Bibliografia complementar
ADRIANO, D. C. Biogeochemistry of Trace Metals. Boca Raton/Florida/USA: Lewis, 1992.
BISSANI, C. A. et al., Fertilidade dos Solos e Manejo da Adubação de Culturas. Porto
Alegre: Genesis, 2004.
BRADY, N. C. Natureza e propriedades dos solos. 7. ed.. São Paulo: Freitas Bastos, 1989.
BROWN, S.; GILLESPIE, A.J.R.; LUGO, A..E. Biomass estimation methods for tropical forests with applications to forest inventory data. Forest Science, v.35, p.881-902, 1989.
FAGAN, B. O aquecimento global: a influência do clima no apogeu e declínio das civilizações. São Paulo, Larousse do Brasil, 2009. 303p.
INOUE, M.T. et al. Fotossíntese e transpiração de clones de Eucalyptus grandis e E.
saligna. IPEF, V. 40, P. 15-20, 1988
SILVEIRA. P. Métodos indiretos de estimativa do conteúdo de biomassa e do estoque de carbono em um fragmento de Floresta Ombrófila Densa. Tese de Doutorado. UFPR. 112p.
2008.
RESENDE, D.; MERLIN, S.; SANTOS, M. Seqüestro de carbono. Uma experiência concreta. (2a Ed. revisada e ampliada). Palmas: Instituto Ecológica: Editora Eletrônica KIKIÔ, 2001. 178p.
ROCHADELLI, R. A estrutura de fixação dos átomos de carbono em reflorestamentos (Estudo de caso: Mimosa scabrella Bentham, bracatinga). Curitiba: UFPR, 2001. 86p. Tese (Doutorado) ? Universidade Federal do Paraná, 2001.
SAGE, R.F. Acclimation of photosynthesis to increasing atmospheric CO2.: the gas exchange perspective. Photo. Res. v. 39, p. 351-368, 1994.
7 BIOLOGIA DA CONSERVAÇÃO
Ementa: Conceitos sobre a biologia da conservação; indicar as principais ameaças à diversidade biológica; métodos de valoração da diversidade biológica; práticas de conservação dos recursos florestais nativos enfocando métodos de conservação “in situ”, “ex situ”; conservação fora de áreas protegidas; uso sustentável dos recursos florestais com base em estudos de auto-ecologia das espécies; reconhecimento e avaliação dos recursos florestais nativos; legislação para o uso e conservação destes recursos; métodos de monitoramento da diversidade biológica nos diferentes níveis (espécies, populações e genes).
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 12 de 24
Bibliografia:
BEGON, M.; HARPER, J.C. e TOWNSEND, C.R. (3 ed). Ecology: individuals, populationss and
Communities. 1996. 945 p.
FUTUYMA, D.J. Biologia Evolutiva (2 ed). Ribeirão Preto, SBG / CNPq. 1992. 646 p.
GARAY, I.; DIAS, B. (Org.) Conservação da biodiversidade em ecossistemas tropicais: avanços conceituais e revisão de novas metodologias de avaliação e monitoramento. Editora
Vozes, Petrópolis, 2001. 430p.
KREBS, C. 2001. Ecology. (5 ed). Benjamín Cummings. 695 p.
KREBS, C.J. Ecological Methodology. (2 ed). Harper and Row, Publishers. New York. 1994.
654 p.
PIANKA, E.R. Evolutionary Ecology (2 ed). New York. 1978. 397 p.
PRIMACK, R.; ROZZI, R.; FEINSINGER, P.; DIRZO, R. e MASSARDO, F. Fundamentos de
Conservacón Biológica: Perspectivas Latinoamericanas. México. 2001. 797 p.
PRIMACK, R.B. and RODRIGUES, E. Biologia da Conservação. Londrina. 328 p.
PULLIN, A.S. 2002. Consevation Biology. Cambridge.
RICKLEFS, R.E. A economia da natureza (5 ed). Rio de Janeiro. 2003. 503 p.
ROCHA, C.F.D.; BERGALLO, H.G.; SLUYS, M.V.; ALVES, M.A.S. 2006. Biologia da
Conservação: Essências. Ed. Rima. 582p.
8 CELULOSE E PAPEL
Ementa: Histórico e desenvolvimento da industria de celulose e papel. Matérias-primas fibrosa.
Composição química básica da madeira. Polpação mecânica, termo-mecânica, químico- mecânica e química. Branqueamento da celulose. Propriedades e testes. Fabricação do papel.
Bibliografia:
BIERMANN, Christopher J. Hand book of pulping and paper making. New York, Academic
Press. 1996. 754p.
CASEY, James P. Ed. Pulp and paper chemistry and chemical technology. Volume 1.3ª Ed.
New York, Willey Interscience-John Wiley & Sons, 1980. 820p.
D'ALMEIDA, M.L.O., 1988. Celulose e papel. Tecnologias de fabricação da pasta celulósica. São Paulo.SENAI-IPT.Vol.I.559p.
D'ALMEIDA, M.L.O., 1988. Celulose e papel. Tecnologias de fabricação da pasta celulósica. São Paulo.SENAI-IPT.Vol.II.964p.
GOMIDE, J.L. Polpa de celulose: química dos processos alcalinos de polpação. Viçosa,
Univ. Federal, 1979. 50p.
GRACE, T.M. & MALCOLM, E.W. Ed. Pulp and paper manufacture. Volume 1: Alkaline pulping. Atlanta, TAPPI, 1989. 637p.
GULLICHSEN, J. & FOGELHOLM, C-J. Chemical pulping. Vol. A. Helsink, Fapet Oy/Tappi, 1999. xc693
KLOCK,U. & MUNIZ, G.I.B. Química da Madeira. Curitiba: Fundação de Pesquisas Florestais do Paraná - Fupef , 2005. 96p. (Série didática nº 01/05).
SMOOK, G.A. Hand book for pulp and paper technologists. Atlanta, TAPPI, 1982. 395p.
9 ECOLOGIA DE CAMPO
Ementa: Curso de Campo intensivo em área de Mata Atlântica de Santa Catarina.
Desenvolvimento de projetos curtos, individuais e de grupo, sobre processos ecológicos,
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 13 de 24 visando o aprendizado de metodologias e técnicas para a compreensão de sua estrutura e funcionamento.
Bibliografia:
BECKER, M. & DALPONTE, J. C., 1991. Rastros de mamíferos silvestres brasileiros.
Universidade de Brasília, Brasília, 180p.
BEGON, M. & MORTIMER, M. 1990. Population ecology: A unified study of animals and plants. 2nd ed. Blackwell Scientific Publications, Oxford.
BENNETT, D.P. & HUMPHRIES, D.A. 1985. Ecologia de campo. Hermann Blume, Madrid.
CULLEN, L., Jr., RUDRAN, R. & VALLADARES-PADUA, C. (orgs). 2003. Métodos de Estudos em Biologia da Conservação e Manejo da Vida Silvestre. 2ª Edição Editora UFPR, Curitiba.
FAEGRI, K.; VAN DER PIJL, L. The principles of pollination ecology. 3.ed. New York:
Pergam Press, 1980. 244 p.
FRISCH, J. D. & FRISCH, C. D. 2005. Aves Brasileiras e Plantas que as Atraem. 3ª
Ed.Editora Dalgas Ecoltec, São Paulo
HAIRSTON, N.G. 1991. Ecological experiments: Purpose, design and execution.
Cambridge University Press, Cambridge.
KIMMINS, J.P. 1987. Forest ecology. Macmillan Publishing Company, New york, Collier
Macmillan Publishers, London.
KLEIN, R.M. 1979. Ecologia da flora e vegetação do Vale do Itajaí. Sellowia 31(31):9-164.
KLEIN, R.M. 1980. Ecologia da flora e vegetação do Vale do Itajaí (continuação).Sellowia(32);165-389.
KLEIN, R.M. 1984. Aspectos dinâmicos da vegetação do sul do Brasil. Sellowia 36(36):5- 54.
KREBS, C.J. 1994. Ecological methodology. Harper Collins Publishers New York. (2 ed). 620 p.
KREBS, J. R. & DAVIES, N. B. 1996. Introdução à Ecologia Comportamental. São Paulo:
Atheneu. 420p.
LUDWIG, J.A. & REYNOLDS, J.F. 1988. Statistical ecology: A primer on method and computing. John Wiley & Sons, New York.
MAGURRAN, A.E. 1988. Ecological diversity and its measurement.Princeton University
Press, Princeton.
PRIMACK, R.; ROZZI, R.; FEINSINGER, P.; DIRZO, R. e MASSARDO, F. Fundamentos de
Conservacón Biológica: Perspectivas Latinoamericanas. México. 2001. 797 p.
SOKAL, R.R. & ROHLF, F.J. 1995. Biometry: The principles and practice of statistics in biological research. 3rd.ed. W.H.Freeman and Company, New York.
VAN DER PIJL, L. Principles of dispersal in higher plants. 2. ed. Berlim: Springer-Verlag, 1972.
ZAR, J.H. 1996. Biostatistical analysis. 3rd.ed. Prentice-Hall International, Inc., London.
10 ECOLOGIA DE ECOSSISTEMAS FRAGMENTADOS
Ementa: Introdução à ecologia de ecossistemas fragmentados, bases genéticas da ecologia de populações, teoria da biogeografia de ilhas, ecologia de paisagens, interações entre espécies, efeitos da fragmentação, estudo de campo em ecologia de ecossistemas fragmentados.
Bibliografia
BEGON, M.; TOWNSEND, C.R.; HARPER, J.L. Ecology: from individuals to ecosystems.
Blackwell Scientific Publications, Oxford. 2006. 738 p.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 14 de 24
BIERREGAARD JR., R.O.; GASCON, C.; LOVEJOY, T.E.; MESQUITA, R. (Eds.). Lessons from Amazonia: The ecology and conservation of a fragmented forest. New Haven,
Connecticut: Yale University Press. 2001. 478 p.
CULLEN JR., L.; RUDRAN, R.; VALLADARES-PADUA, C. (Orgs.). Métodos de estudo em biologia da conservação e manejo da vida silvestre. Curitiba, Ed. Da UFPR; Fundação O
Boticário de Proteção à Natureza. 2003. 667 p.
FIEDLER, P.L. & JAIN, S.K., Conservation biology: the theory and practice of nature conservation, preservation and management. New York, ed. Chapman and Hall. 1992.
GRIME, P.G. 2001. Plant Strategies, Vegetation Processes, and Ecosystem Properties.
2nd Edition. John Wiley & Sons.
HARRIS, L.D. The fragmented forest: Island biogeography theory and the preservation of biotic diversity. Chicago: The University of Chicago, 1984. 211 p.
LAURANCE W.F.; LOVEJOY, T.E.; VASCONCELOS, H.L.; BRUNA, E.M.; DIDHAM, R.K.;
STOUFFER, P.C.; GASCON, C.; BIERREGAARD, R.O.; LAURANCE S.G.; SAMPAIO, E.
Ecosystem decay of Amazonian forest fragments: a 22-year investigation. Conservation
Biology, v. 16; n. 3; p. 605-618. 2002.
MacARTHUR, R.H.; WILSON, E.O. The theory of island biogeography. Princeton (s.n.) 1967.
PRIMACK, R. B. Essentials of conservation biology. 2. ed. Massachussets: Sinauer
Associates. 1998, 659 p.
PRIMACK, R.B., RODRIGUES, E. Biologia da conservação. Londrina: E. Rodrigues, 2001.
328 p.
SHAFER, C.L.; RUDNICK, N. (Ed.) Nature reserves: island theory and conservation practice. Washington, Smithsonian Institution Press. 1990. 189 p.
SPELLERBERG, I.F. Monitoring Ecological Change. Ed. Univ. Press. Cambridge. 1991. 334 p.
WILSON, E.O. (Ed.) Biodiversidade. Rio de Janeiro: Nova Fronteira. 1997. 521 p.
11 EMPREENDEDORISMO
Ementa: Análise e pesquisa de mercado, plano de marketing, plano operacional, plano sócio- ambiental, orçamento e cronograma físico-financeiro.
Bibliografia:
CASAROTTO FILHO, Nelson. Projeto de negócio: estratégias e estudos de viabilidade: redes de empresas, engenharia simultânea, plano de negócio. São Paulo: Atlas, 2002.
CHIAVENATO, Idalberto. Empreendedorismo: dando asas ao Espírito empreendedor.
São Paulo: Saraiva, 2004.
CHIAVENATO, I. Empreendedorismo. Rio de Janeiro: Saraiva, 2004.
DOLABELA, F. O segredo de Luiza. São Paulo: Cultura, 1999.
DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando idéias em negócios.
2 ed, Rio de Janeiro: Campus, 2001.
12 ESTRUTURAS DE MADEIRA
Ementa: Resistência dos Materiais, tração, compressão, cisalhamento, flexão pura, flexão oblíqua, flexo-compressão, flambagem. Características do material madeira, seu
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 15 de 24 comportamento físico e mecânico e suas recomendações preconizadas pela Norma Brasileira
NBR 7190/97 “Projeto de Estruturas de Madeira”. Estados limites últimos e Estados limites de utilização. Dimensionamento de elementos estruturais à tração, compressão, flexão, ligações, flambagem.
Bibliografia:
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - NBR 7190 “Projeto de Estruturas de
Madeira”, ABNT, Rio de Janeiro, 1997.
CALIL JR., C.; LAHR, F.A.R.; DIAS, A.A. - Dimensionamento de Elementos Estruturais de
Madeira, Ed. Manole, Barueri,SP, 2003.
MOLITERNO, A. - Caderno de Projeto de Telhados em Estruturas de Madeira, Ed. Edgard
Blücher Ltda, São Paulo, 1981.
NASH, W. A. Resistência dos Materiais. São Paulo, McGraw-Hill Ltda., 1970. 384p.
MAINIERI, C.; CHIMELO, J.P. - Fichas de Características das Madeiras Brasileiras, IPT-
Instituto de Pesquisas Tecnológicas, Divisão de Madeiras, São Paulo, 1989.
PFEIL, W. Estruturas de madeira. 5ed. Livros Técnicos e Científicos Editora S.A. 1994.
13 GERENCIAMENTO DE SISTEMAS MECANIZADOS
Ementa: Sistemas mecanizados no setor florestal. Operações e Módulos mecanizados. Estudo de tempos e Movimentos. Capacidade e Desempenho operacional. Seleção de tratores e máquinas florestais. Sistemas de importação. Controle de qualidade. Estudo econômico das máquinas florestais.
Bibliografia:
AMARAL, P.H.C.; VERÍSSIMO, J.A.O.; BARRETO, P.G.; V, E.J.S. Floresta para sempre: um manual para produção de madeira na Amazônia. Belém: IMAZON. 1998, 137p.
Fiedler, N.C. 1998. Considerações sobre a mecanização na colheita e transporte florestal.
Brasília, DF. UnB. 19p. Coleção Textos Universitários.
Machado, C.C. 1985. Planejamento e controle de custos na exploração florestal. Viçosa:
Editora da UFV, 112p.
Machado, C.C. 2004. Colheita Florestal. Viçosa: Editora da UFV. 468p.
Malinowski, R.A.; Malinowski, J.K. 1998. Evolução dos sistemas de colheita de Pinus no Sul do Brasil. Curitiba: FUPEF. 138p.
14 GESTÃO AMBIENTAL E DA QUALIDADE NA INDÚSTRIA FLORESTAL
Ementa: Resíduos sólidos líquidos e gasosos gerados na indústria de base florestal.
Tratamentos de efluentes líquidos, emissões atmosféricas e resíduos sólidos. Gestão ambiental na indústria de base florestal. Normas e Gestão da qualidade na indústria de base florestal. Sistema de Gestão da Qualidade. Requisitos gerais para competência de laboratórios de ensaio e calibração.
Bibliografia
DIAS, Reinaldo. Gestão ambiental: responsabilidade social e sustentabilidade . 2. ed. São
Paulo: Atlas, 2011. 220 p
POLETO, Cristiano. Introdução ao gerenciamento ambiental. Rio de Janeiro: Interciência, 2010 336 p.
BARTHOLOMEU, Daniela Bacchi; CAIXETA FILHO, José Vicente. Logística ambiental de resíduos sólidos. São Paulo, SP: Atlas, 2011. 250 p.
STRAUCH, Manuel; ALBUQUERQUE, Paulo Peixoto. Resíduos: como lidar com recursos naturais. São Leopoldo: Oikos, 2008. 220 p.
OLIVARES, Igor Renato Bertoni. Gestão de qualidade em laboratórios. 2. ed. rev. e ampl.
Campinas: Átomo, 2009. 146 p. ISBN 9788576701361 (broch.).
Bibliografia complementar
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA TÉCNICA DE CELULOSE E PAPEL. Seminário: Aplicação da
Biotecnologia no Controle Ambiental. Anais... 12 e 13 de junho. 1996.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 16 de 24
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA TÉCNICA DE CELULOSE E PAPEL. Tratamento de Águas
Industriais. Anais... 07 e 08 de junho. 2000.
BARBIERI, José Carlos. Gestão ambiental empresarial: conceitos, modelos e instrumentos.
2. ed. rev. atual. São Paulo: Saraiva, 2007
BRAGA, B. et al. Introdução à Engenharia Ambiental. O desafio do desenvolvimento sustentável. 2 ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall. 2006. 318 p.
BRAND, M.A. Energia de Biomassa Florestal. Rio de Janeiro: Interciência, 2010. 114 p.
DERISIO, Jose Carlos. Introdução ao controle de poluição ambiental. 3. ed. Sao Paulo:
Signus, 2007. 192 p.
DONAIRE, D. Gestão Ambiental na empresa. São Paulo: Atlas S.A. 1999. 169 p.
ARNOLD, Agnaldo Vanderlei; POLETTE, Marcus; Universidade Regional de Blumenau.
Gestão ambiental na indústria moveleira de São Bento do Sul-SC: um estudo de caso.
2001. 166 f. Dissertação (mestrado) - Universidade Regional de Blumenau, Mestrado em
Engenharia Ambiental, 2001.
GESTÃO ambiental. São Paulo: Pearson, 2011. xiii, 312 p.
LORA, E. E. S. Prevenção e controle da poluição nos setores energético, industrial e de transporte. Rio de Janeiro: Interciência. 2002. 481 p.
CAMPOS, Vicente Falconi. Controle Qualidade Total no estilo japones. Belo Horizonte:
EDG, 2000.
GARVIN, D. A .Gerenciando a Qualidade. Rio do Janeiro: Editora Qualitymark, 1992.
PALADINI, Edson Pacheco. Gestão da Qualidade. Sao Paulo: Atlas, 2004.
O’HANTON, Tim. Auditoria de Qualidade com base na ISO 9001:2000 : conformidade agregando valor. São Paulo: Saraiva, 2006.
15 LEVANTAMENTOS GEODÉSICOS
Ementa: Introdução à Geodésia Geométrica e Celeste. Geometria do Elipsóide. Datum.
Transformaçôes de Coordenadas. Posicionamento Geodésico. Determinação do Geóide.
Altitudes Científicas. Nivelamento. Triangulação e Trilateração Geodésica. Aplicações dinâmicas e geométricas de satélites artificiais e métodos rádio- astronômicos em Geodésia.
Sistema Global de Posicionamento: conceitos, aplicações, erros e limitações. Posicionamento
Absoluto e Relativo. Determinação da posição de estações empregando diferentes métodos de posicionamento relativo. Sistemas de Tempo. Sistemas de Referência Geodésicos e precisões associadas. Catálogo de estrelas para observações óticas e por rádio. VLBI, SLR e LLR.
Precessão, nutação, movimento do pólo, rotação da Terra. Variações temporais dos sistemas geodésicos de referência. Conceituação. Teodolitos Digitais. EDM (Medição Eletrônica de
Distância). Estações Totais. Metodologias para a Coleta de Informações a Campo. Emprego de
Códigos. Transferência de Dados entre Estação Total e Computador. Processamento das
Observações de campo. Desenho Topográfico Assistido por Computador. Geração das peças técnicas em conformidade com as Normas do INCRA.
Bibliografia:
Silva, Antonio Simões. Transporte de coordenadas geodesicas : tabelas dos coeficientes
A, B, C, D, E e F. Viçosa [MG] : UFV, Impr. Universitaria, 1985.
Seeber, Gunter. Satellite geodesy : foundations, methods, and applications. Berlin : Walter de Gruyter, 1993.
Schmid, Hellmut H. Three-dimensional triangulation with Satellites . Roekville : U.S.
Departmentof Commerce : National Oceanic and Atmospheric Administration, 1974.
Vanicek, Petr, 1935 - Geodesy : the concepts / Petr Vanicek, Edward J. Krakiwsky. -
Amsterdam : Elsevier, c1986.
Koch, Karl-Rudolf. Bayesian inference with geodetic applications / Karl-Rudolf Koch. -
Berlim: Springer, c1990.
Zund, Joseph, 1939-Foundations of differencial geodesy / Joseph Zund. -Berlin: Springer, c1994.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 17 de 24
Smith, James R. ( James Raymond ), 1935-Introduction to geodesy: the history and concepts of modern geodesy / James R.Smith. -New York : J.Wiley, c1997.
Torge, Wolfgang. Geodesy / Wolfgang Torge. -Berlin : W. de Gruyter, c1991.
KOVALEVSK, Jean; MUELLER, Ivan I. Reference frames in astronomy and geophysics.
Dordrecht: Kluwer Academic, c1989.
NADAL, Carlos Aurélio. Introdução aos sistemas de medição do tempo. Curitiba:
UFPR/Setor de Tecnologia, 1997.
SCHMID, Hellmut H. Three-dimensional triangulation with Satellites. Roekville: U.S.
Departmentof Commerce: National Oceanic and Atmospheric Administration, 1974.
VANICEK, Petr. 1935. Geodesy: the concepts / Petr Vanicek, Edward J. Krakiwsky -
Amsterdam: Elsevier, c1986.
ZUND, Joseph, 1939. Foundations of differencial geodesy / Joseph Zund. Berlin: Springer, c1994.
COMASTRI, José Anibal. Topografia aplicada: mediçăo, divisăo e demarcaçăo. Viçosa,MG:
UFV, 1998.
_____. Topografia: altimetria. Viçosa, MG: Imprensa Universitária, 1999.
ESPARTEL, LELIS, 1898-Curso de topografia. Porto Alegre : Globo, 1982.
LOCH, Carlos. Topografia contemporânea: planimetria. Florianópolis: Ed. da UFSC, 1995.
VALDES DOMENECH, Francisco. Practicas de topografia, cartografia, fotogrametria.
Barcelona: Ed. CEAC, 1981.
16 LIBRAS
Ementa: Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
Bibliografia:
BRASIL, Secretaria de Educação Especial. Língua Brasileira de Sinais. Brasília: SEESP, 1997
BRASIL, Secretaria de Educação Especial. LIBRAS em Contexto. Brasília: SEESP, 1998
CAPOVILLA, F.; RAPHAEL, V. Dicionário enciclopédico ilustrado trilíngüe – Língua
Brasileira de Sinais – LIBRAS. (vol. I e II). São Paulo: EDUSP, 2001.
CAPOVILLA, F. C., RAPHAEL, W. D. Enciclopédia da Língua de Sinais Brasileira: O Mundo do Surdo em Libras. São Paulo, SP: Edusp, Imprensa Oficial do Estado de São Paulo; 2004 a.
v.1. [Sinais da Libras e o universo da educação; e Como avaliar o desenvolvimento da competência de leitura de palavras (processos de reconhecimento e decodificação) em escolares surdos do Ensino Fundamental ao Médio].
QUADROS, Ronice Muller de. Educação de Surdos – A aquisição da linguagem. Porto
Alegre: Artes Médicas, 1997.
17 MANEJO DE FAUNA SILVESTRE
Ementa: Histórico, importância e conceitos em manejo de fauna silvestre. Aspectos ecológicos aplicados ao manejo de fauna silvestre. População e ambiente. Classificação de vertebrados silvestres. Espécies brasileiras ameaçadas de extinção. Levantamentos faunísticos. Estudo de populações de animais silvestres. Marcação de animais silvestres. Técnicas de manejo de fauna silvestres. Técnicas de conservação e exposição de animais silvestres.
Bibliografia:
BECKER, M. & DALPONTE, J. C., 1991. Rastros de mamíferos silvestres brasileiros.
Universidade de Brasília, Brasília, 180p.
BRASIL. Lei N° 5197 de 3 de Janeiro de 1967: Dispõe sobre a proteção a fauna e da outras providências. Diário Oficial, Brasilia; 1967.
CLAUDINO-SALES, V. (org). 2003. Ecossistemas Brasileiros: Manejo e Conservação.
Expressão Gráfica, Fortaleza.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 18 de 24
CULLEN, L., Jr., RUDRAN, R. & VALLADARES-PADUA, C. (orgs). 2003. Métodos de Estudos em Biologia da Conservação e Manejo da Vida Silvestre. Editora UFPR, Curitiba.
DANI, S. (Ed). 1993. A Ema (Rhea americana) Biologia, Manejo e Conservação. Belo
Horizonte: Fundação Acangaú. 136 p.
DUNNING, J. S. & BELTON, W. 1993. Aves silvestres do Rio Grande do Sul. 3.ed. Porto
Alegre: Fundação Zoobotânica. 174p.
FERNANDEZ, F. A. S., 1995. Métodos para estimativas de parâmetros populacionais por captura, marcação e recaptura. Oecologia Brasiliensis, 2: 01-26.
GARAY, I. & DIAS, B. (orgs). 2001. Conservação da Biodiversidade em Ecossistemas
Tropicais. Vozes. Petrópolis.
GUIMARÃES, B. (Org.). [19--]. Serpentes, escorpiões e aranhas: identificação, prevenção e tratamento. São Paulo: Butantan.
KREBS, J. R. & DAVIES, N. B. 1996. Introdução à Ecologia Comportamental. São Paulo:
Atheneu. 420p.
LIMA, G. S., 1993. Manejo e conservação de fauna silvestre em áreas de reflorestamento.
Estudos de Biologia, 34: 1-16.
ODUM, E. P. 1998. Ecologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan. 434p. PAGLIA, A. P.,
JÚNIOR, P. M., COSTA, F. M., PEREIRA, R. F. & LESSA,
G., 1995, Heterogeneidade estrutural e diversidade de pequenos mamíferos em um fragmento de mata secundária de Minas Gerais, Brasil. Revista Brasileira de Zoologia, 12(1): 67-79.
PAIVA, M. P. 1999. Conservação da Fauna Brasileira. Interciência. Rio de Janeiro.
POUGH, F. H.; HEISER, J. B. & McFARLAND, W. N. 1993. A vida dos vertebrados. São
Paulo: Atheneu. 839p.
PRIMACK, R. B. & RODRIGUES, E. 2001. Biologia da Conservação. Londrina. 328 p.
PRIMACK, R., ROZZI, R., FEINSINGER, P., DIRZO, R. & MASSARDO, F. 2001.
Fundamentos de conservación biológica: Perspectivas 60 EFL 62 Latinoamericanas.
Fondo de Cultura Economica, México.
SILVA, F., 1984. Mamíferos silvestres do Rio Grande do Sul. Fundação Zoobotânica do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 246p.
SOULÉ, M. E. & WILCOX, B. A. 1980. Conservation biology: an evolutionary-ecological perspective. Sinauer. Sunderland.
TRAVI, V. H. & GAETANI, M. C., 1985, Guia de pegadas para a identificação de mamíferos silvestres do Rio Grande do Sul I. Veritas, 30(117): 77-92.
WILSON, E. O. 1997. Biodiversidade. Nova Fronteira. Rio de Janeiro.
18 MODELAGEM DE POVOAMENTOS FLORESTAIS
Ementa: Obtenção de dados para ajuste de modelos. Modelagem das principais variáveis dendrométricas (altura, diâmetro, área basal, volume, forma do tronco, produção e incremento, número de árvores). Modelos do povoamento para estudos de crescimento e produção de florestas plantadas. Modelos por classe diamétrica para estudos de crescimento e produção de florestas plantadas. Modelos com simuladores de desbastes para estudo e crescimento e produção em florestas plantadas. Modelo de árvores individuais para estudo de crescimento e produção de florestas plantadas. Sortimento para árvores e povoamentos. Organização de resultados em forma de tabelas de produção e simuladores.
Bibliografia Básica
CAMPOS, J.C.C. & LEITE, H.G. Mensuração Florestal – perguntas e respostas. Viçosa: UFV, 2006. 2.ed. 407 p.
FINGER, C.A.G. Fundamentos de Biometria Florestal. 1 ed., UFSM, Santa Maria: CEPEF, 1992, 269 p.
MACHADO, S.A. & FIGUEIREDO FILHO. Dendrometria. Curitiba: Ed. do Autor, 2006. 2.ed.
309 p.
SANQUETTA, WATZLAWICK, DALLA CORTE & FERNANDES. Inventários Florestais:
Planejamento e Execução. Curitiba: Curitiba: Mult-Graf, 2006 270 p.
SCHNEIDER, P.R. Análise de Regressão Aplicada à Engenharia Florestal. Santa Maria:
UFSM, CEPEF, 1998. 236p.
SCHNEIDER, P. R. Introdução ao manejo florestal. Santa Maria: UFSM/CEPEF/FATEC, 1993. 348p.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 19 de 24
SOARES, C.P.B.; NETO, F.P.; SOUZA, A.L. Dendrometria e Inventário Florestal. Viçosa: Ed.
UFV, 2006, 276p.
SCOLFORO J.R.S. Modelagem do crescimento e da produção de Florestas Plantadas e
Nativas. Biometria Florestal. Lavras UFLA/FAEPE, 1997, 443p.
SCOLFORO J.R.S. Técnica de regressão aplicada para estimar: volume, biomassa, relação hipsométrica e múltiplos produtos de madeira. Biometria Florestal. Lavras UFLA/FAEPE, 1997.
SCOLFORO, J.R.S. Manejo Florestal. Lavras: UFLA/FAEPE. 1997. 443p.
Bibliografia Complementar
AVERY, T.; BURKHART, H.E. Forest measurements. 3. ed. New York: Mc-Graw, 1983. 331 p.
CLUTTER, J.L. et all. Timber management: a quantitative approach, John Wiley & Sons, 1993.
GUIMARÃES, D.P. Desenvolvimento de um modelo de distribuição diamétrica de passo invariante para prognose e projeção da estrutura de povoamentos de eucalipto. Viçosa, MG:
UFV, 1994. 160p. Tese (Doutorado em Ciência Florestal) - Universidade Federal de Viçosa, 1994.
SCHNEIDER, P. R. Manejo florestal: planejamento da produção florestal. Santa Maria:
UFSM, 2002. 492p.
SCHNEIDER, P.R. Manejo Florestal: Planejamento da Produção Florestal. Santa Maria:
UFSM. 2002. 195p.
SCHNEIDER, P.R. & FINGER, C. A. G. Manejo sustentado de florestas inequiâneas heterogêneas. Santa Maria, 2000. 195p.
19 PAINÉIS DE MADEIRA
Ementa: Adesão. Características que influenciam no processo de colagem. Adesivos naturais, termoplásticos e termoendurecedores. Laminação. Processo de manufatura das chapas de compensado. Operações de acabamento. Chapas de sarrafeado. Chapas de partículas.
Chapas de fibras. Avaliação tecnológica das chapas de madeira reconstituída.
Bibliografia:
BALDWIN, R.F. Plywood Manufacturing Pratices. San Francisco: Miller Freeman, 1981, 326 p.
IWAKIRI, S., Painéis de Madeira. Curitiba: FUPEF / Série Didática no 1/98, 1998, 128 p.
KOLLMANN, F.F.P; KUENZI, E.W.; STAMM, A.J. Principles of Wood Science and
Technology, Wood Based Materials. Berlin: Springer Verlag, v.2, 1975, 703 p.
MALONEY, T.M. Modern Particleboard and Dry-Process Fiber Board Manufacturing. San
Francisco: Miller Freeman, 1993, 689 p.
MARRA, A.A. Technology of Wood Bonding - Principles in Pratices. New York: Van
Nostrand Reinhhold, 1992, 453 p.
MOSLEMI, A.A. Particle Board. Illinois: Southern Illinois University Press, v.2, 1974, 245 p.
SELLERS JR, T. Plywood and Adhesive Technology. New York: Marcel Dekker, Inc. 1985, 661 p.
USDA/FS. Wood Handbook: Wood as na Engeneering Material. Washington D.C.: United
States Departament of Agriculture / Forest Service, 1987, 466 p.
20 POLUIÇÃO E RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS
Ementa: Cosmogênese e a origem dos metais pesados (MP), Fontes antropogênicas, dinâmica de MP no sistema solo- água-planta, Toxicologia dos MP, Tipos e causas da degradação dos solos agrícolas; Indicadores da qualidade do solo; Aspectos físicos, químicos e biológicos da recuperação de solos degradados; Dejetos animais e meio ambiente;
Planejamento do uso da terra; Técnicas de recuperação de áreas degradadas; Plando de recuperação de solos em áreas de mineração; Legislação ambiental.
Bibliografia: 1. Azevedo, F.A., Chasin, A.M. As bases toxicológicas da Ecotoxicologia. São Paulo:
Intertox, 2003, 322p.
2. Alleoni, L.R.F., Borba, R.P. & Camargo O. A. Metais Pesados: da Cosmogênese aos
Solos Brasileiros, In: Torrado,P.V.,Alleoni, L.R.,Cooper,M., Silva, A. P. & Cardoso E.
J.Tópicos em Ciência do Solo, 2005 p.1-36.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 20 de 24 3. Guilherme L. R. G., Marques, J.J., Pierangeli, M.A.P., Zuliane, D.Q.,Campos,M.L.& Marchi,
G. Elementos-Traço em Solos e Sistemas Aquáticos, In: Torrado,P.V., Alleoni,
L.R.,Cooper,M., Silva, A. P. & Cardoso E. J.Tópicos em Ciência do Solo, 2005 p.345-390 4 DIAS, L.E. & MELLO, J.W.V. (Ed.) Recuperação de áreas degradadas. Viçosa:
Universidade Federal de Viçosa, Sociedade Brasileira de Recuperação de Áreas Degradadas, 1998. 251p.
5. MARTINS, S.V. Recuperação de areas degradadas: Ações em áreas de preservação permanente, voçorocas, taludes rodoviários e de mineração. Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2009. 270p.
6. TAVARES, S.R.L. et al. Curso de recuperação de áreas degradadas: a visão da Ciência do Solo no contexto do diagnóstico, manejo, indicadores de monitoramento e estratégias de recuperação. Rio de Janeiro: Embrapa Solos, 2008. 228 p. (Documentos, 103)
Bibliografia complementar:
MANZATTO, C.V.; FREITAS JÚNIOR, E.; PERES, J.R.R. Uso agrícola dos solos brasileiros.
Rio de Janeiro: Embrapa Solos, 2002. 174p.
DIAS FILHO, M.B. Degradação de pastagens: processos, causas e estratégias de recuperação. 2.ed. Belém: Embrapa Amazônia Oriental, 2005. 173p.
GALVÃO, A.P.M.; SILVA, V.P. (Eds.) Restauração florestal: fundamentos e estudos de caso. Colombo: Embrapa Florestas, 2005. 143p.
MARTINS, V.M. Recuperação de matas ciliares. 2.ed. Viçosa, MG: Aprenda Fácil, 2007. 255 p.
21 PRESERVAÇÃO E SECAGEM DA MADEIRA
Ementa: Tipos de Deteriorização da Madeira – Física, Mecânica, Química e Biológica (Bactérias, Fungos, Insetos e Brocas Marinhas). Produtos Preservantes – Oleosos,
Oleossoúveis e Hidrossolúveis. Testes de Toxicidade. Métodos de Preservação – Caseiros e
Industriais. Fatores que influenciam na efetividade dos tratamentos preservativos. Tratamento de chapas de composição. Tratamento para retardância do fogo em madeira. Importância da
Secagem da Madeira. Princípios físicos da secagem. Fatores que influem na secagem da madeira (inerentes à madeira e ao ambiente). Preparação da madeira para secagem. Secagem ao ar livre e em câmara. Controle e avaliação da secagem. Defeitos causados pela secagem.
Programação de secagem – Custos de secagem
Bibliografia:
BURGER, L.M. & RICHTER, H.G. Anatomia da Madeira. São Paulo: Nobel, 1991, p.154.
FOREST PRODUCTS LABORATORY. Wood Handbook: Wood as an Engeneering Material
Madison, Wiscosin. Agricultural Handbook 72, 1987.
GALVÃO, A.P.M. & JANKOWSKI, I.P. Secagem Racional da Madeira. São Paulo: Nobel, 1985, p. 111.
INSTITUTOS DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO. Divisão de madeiras. Manual de preservação da madeira, vols. 1 e 2. São Paulo, 1986.
ROCHA, Márcio Pereira. Biodegradação e Preservação da Madeira. Curitiba: Universidade
Federal do Paraná & Fundação Hugo Simas, p. 85, 2000.
SANTINI, Elio José. Biodegradação e Preservação da Madeira. Santa Maria:
UFSM/CEPEF/FATEC, 1988, P. 125.
VIDELA, H.A. Corrosão microbiológica. São Paulo: Edgard Blücher, 1981, p. 65.
MORESCHI, João Carlos. Biodegradação da Madeira. Apostila do Curso de Pós-graduação em Engenharia Florestal da Universidade Federal do Paraná.
TOMASELLI, Ivan & KLITZKE, Ricardo. Secagem da Madeira. Curitiba: Universidade Federal do Paraná & Fundação Hugo Simas. p.85, 2000.
22 PRODUTOS FLORESTAIS NÃO MADEIREIROS
Ementa: Conceitualização e classificação dos produtos florestais não madeireiros (PFNMs).
Importância dos produtos florestais não madeireiros. Políticas e perspectivas nacional e internacional. Aspectos a serem considerados num programa de exploração de PFNMs: posse
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 21 de 24 e acesso às áreas de florestas, capacidade dos recursos, seleção de espécies, níveis de colheita, padrões de qualidade. Tipos de extrativismo: coletado, manejado e cultivado. Manejo comunitário de produtos da sociobiodiversidade e certificação. Serviços Florestais e PFNMs imateriais. PFNMs em escala industrial. Aspectos econômicos e mercadológicos. Tópicos especiais de PFNMs.
Bibliografia Básica:
ALMEIDA, A. N. de et al.. Evolução da Produção e Preço dos Principais Produtos
Florestais Não Madeireiros Extrativos do Brasil. Cerne, Lavras, v. 15, n. 3, p. 282-287, jul./set. 2009
DIEGUES, A. C.; VIANA, V. M. (orgs.). Comunidades tradicionais e manejo dos recursos naturais da mata atlântica. São Paulo, 2000. 273p.
FIEDLER, N. C. et al.. Produtos Florestais Não Madeireiros: Importância e Manejo Sustentável da Floresta. Revista Ciências Exatas e Naturais, Vol.10 nº 2, Jul/Dez 2008
Food and Agriculture Organization of the United Nations. State of the World’s Forests. Rome, 2011
ROCHADELLI, R.. Produtos Não Madeireiros: Conceituação, Classificação, Valoração e
Mercados. Revista floresta, , v. 33, n.2, p. 215-224, 2003.
Bibliografia Complementar:
Alves, R. V. Estudo de Caso da Comercialização de Produtos Não Madereiro (PFNM) como Subsídio para a Restauração Florestal. Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-
Graduação em Ciência Florestal, UFV, Viçosa, 2010.
http://www.sfb.gov.br/florestas-comunitarias/produtos-florestais-nao-madeireiros/manejo-de- produtos-florestais-nao-madeireiros-pfnm
PIMENTEL, N. M.. Processo Produtivo para o Aproveitamento dos Produtos Florestais
Não-Madeireiros do Baru(Dipteryx alata Vog.). Dissertação de Mestrado – Universidade de
Brasília, Faculdade de Tecnologia, 2008.
SANTANNA, A. C.; BACHA, C. J. C.. A Análise da Evolução do Extrativismo de Produtos
Não-Madeireiros no Brasil. Campo Grande, 25 a 28 de julho de 2010. Sociedade Brasileira de
Economia, Administração e Sociologia Rural.
SOARES, M. F.. Manejo de Produtos Florestais Não Madeireiros: um manual com sugestões para o manejo participativo em comunidades da Amazônia. Rio Branco, Acre:
PESACRE e CIFOR, 2008. 105p.
23 PROPAGAÇÃO VEGETATIVA DE ESPÉCIES FLORESTAIS
Ementa: Introdução. Mergulhia. Enxertia. Garfagem. Borbulhia. Encostia. Estaquia.
Microestaquia. Miniestaquia. Substâncias de Crescimento nas Plantas. Efeitos de Folhas e
Gemas. Inibidores Endógenos de Enraizamento. Cultura de Tecidos (Micropropagação). Outras
Técnicas de Propagação Vegetativa de Espécies Florestais.
Bibliografia:
ALLARD, R.W. Princípios do melhoramento genético de plantas. Edgard Blücher, 1971. 381 p.
BORÉM, A. Melhoramento de espécies cultivadas. Viçosa:UFV. 817p. 1999.
CRUZ, C.D., REGAZZI, A. J. Modelos biométricos aplicados ao melhoramento genético.
Viçosa: Ed. UFV, 1994. 390p.
MILACH, S.C. K. Marcadores Moleculares em Plantas. Porto Alegre. 141 p. 1998.
RAMALHO, A. P.; FERREIRA, D.F.; OLIVEIRA, A.C. Experimentação em 45 EFL 46
Genética e Melhoramento de Plantas. UFLA. 326 p. 2000.
RESENDE, M.D.V de. Genética biométrica e estatística no melhoramento de plantas perenes. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2002. 975 p.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 22 de 24
STANSFIELD, W.D. Genética. McGraw-Hill do Brasil, 1974. 373p.
24 SEGURANÇA DO TRABALHO
Ementa: Acidente de Trabalho. Instrumentos de Prevenção. Consequências dos Acidentes.
Direitos dos Trabalhadores, Custo do Acidente. Atuação dos Profissionais de Segurança.
SESMT – Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho.
Riscos Ambientais. PPRA – Programa de Prevenção de Riscos Ambientais. Atividades e
Operações Insalubres. Atividade e Operações Perigosas. CIPA – Comissão Interna de
Prevenção de Acidentes. EPI – Equipamento de Proteção Individual. Segurança no Trabalho
Florestal.
Bibliografia:
BARBOSA, Antonio N. F. Insalubridade e Periculosidade – Manual de Iniciação Pericial.
Editora Atlas, p. 136, 2004.
EQUIPE ATLAS - Segurança e Medicina do Trabalho - Lei 6.514 de 22 de dezembro de 1977, Ministério do Trabalho e Emprego, 67 ed. Normas Regulamentadoras e Legislação
Complementar, 2011.
MONTEIRO, Antonio L.; BERTAGNI, Roberto F.S. Acidentes de Trabalho e Doenças
Ocupacionais. Editora Saraiva, 6 ed., 440 p., 2010.
MORAIS, Carlos Roberto N. Perguntas e Respostas Comentadas em Segurança e
Medicina do Trabalho, Editora Yendis, 4 ed, ., 2010.
NEGRINI, Daniela Aparecida F. Acidente de Trabalho e suas Consequencias Sociais.
Editora LTR, 450 p. , 2010.
PAOLESKI, Bruno. CIPA – Guia Prático de Segurança do Trabalho. Editora Erica, p. 128, 2010.
PONZETTO, Gilberto. Mapa de Riscos Ambientais – Manual Prático. Editora LTR, 2 ed., p.
120, 2007.
SALIBA, Tuffi M. Legislação de Segurança, Acidente de Trabalho e Saúde do Trabalhador.
Editora Astec, 2 ed., p. 449, 2008.
SILVA, José Antonio R. O. Saúde do Trabalhador como Direito Humano. Editora LTR, P.
288, 2008.
TRAVASSOS, Geraldo. Guia prático de medicina do trabalho. São Paulo: LTR, 2004.
25 SENSORIAMENTO REMOTO E SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS - GIS
Ementa: Conceituação. Princípios gerais. Sistemas sensores e produtos. Fundamentos de interpretação: interpretação visual e tratamento digital. Interpretação visual de imagens: materiais e métodos; técnicas de interpretação de imagens aéreas e espaciais. Integração de dados. Retificação de imagens digitais. Classificação orientada a objeto. Aplicações para gerenciamento de áreas rurais e meio ambiente. Sistemas de Informações Geográficas.
Modelos e estruturas de dados espaciais. Operações com dados espaciais. Qualidade geométrica e semântica dos dados espaciais. Modelos digitais de superfícies.
Bibliografia:
CRACKNELL, Arthur P. Introduction to remote sensing. London : Taylor and Francis, c1991.
CURRAN, Paul J.. Principles of remote sensing. New York : Longman Sci. & Techn., 1988, c1985.
LOCH, Carlos. Noções básicas para a interpretação de imagens aéreas, bem como algumas de suas aplicações nos campos profissionais. Florianópolis : UFSC, 1993.
NOVO, Evlyn Marcia Leão de Moraes. Sensoriamento Remoto: princípios e aplicações.São
Paulo: E. Blucher, c1992.
ROSA, Roberto. Introdução ao sensoriamento remoto. Uberlandia, MG: EDUFU, 1992.
SCHOWENGERDt, Robert A. Techniques for image processing and classification in remote sensing. Orlando: Academic Press, 1983.
CÂMARA, G et al. Geoprocessamento: Teoria e Aplicações. S. José dos Campos: INPE, 2001;
CÂMARA, G et al. Anatomia de Sistemas de Informações Geográficas. Campinas
UNICAMP, 1999;
CÂMARA, GILBERTO ET AL. Introdução à Ciência da Geoinformação. Edição online.
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 23 de 24 3 - Resumo da distribuição da carga horária no Currículo do Curso de Graduação em
Engenharia Florestal do CAV/UDESC
CRÉDITOS (18 h/a) C.H.
Obrigatórias 222 3996
Eletivas 18 324
Estágio Curricular Supervisionado 24 432
Atividades Complementares 20 360
TCC 04 72
TOTAL DO CURSO 288 5184
Res. 015/2012-CONSEPE, fl. 24 de 24
```

