# Chunks do arquivo 014-2008-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo nº 2461/2008, as seguintes alterações na matriz curricular do Curso de Bacharelado em Música, do Centro de Artes–CEART, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I – A disciplina Trabalho de Conclusão de Curso I – TCC I, do 7º semestre, passa a ter, como pré- requisito, a disciplina Metodologia da Pesquisa e 108 créditos cumpridos; e a obedecer a seguinte ementa:
Preparação para a elaboração de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando-o ou não com o recital de formatura;
II - A disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II – TCC II, do 8º semestre, passa a ter, como pré- requisito, a disciplina Trabalho de Conclusão de Curso I – TCC I; e a obedecer a seguinte ementa:
Elaboração e defesa de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando-o ou não com o recital de formatura;

Art. 2º A matriz curricular e o ementário de disciplinas do Curso de Bacharelado em Música, do
Centro de Artes –CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, em razão das alterações aprovadas pela presente Resolução, passa a vigorar com a seguinte forma:
I - Matriz Curricular:
DISCIPLINAS
C.H.
SEMESTRE Pré-Requisitos
OBRIGATÓRIAS SEMESTRAL
Instrumento I 60 1 Grupos Vocais I 30
Percepção Musical I 60
Fundamentos da Linguagem Musical I 60
História da Música I 30
Bases Anátomo-fisiológicas do 30
Movimento
Sistemas e Equipamentos Musicais I 30
Educação Física Curricular I 30
TOTAL 330
C.H.
SEMESTRE DISCIPLINAS Pré-Requisitos
SEMESTRAL
Instrumento II 60 Instrumento I 2 Grupos Vocais II 30
Percepção Musical II 60 Percepção Musical I
Fundamentos da Linguagem Musical 60
II
História da Música II 30
Editoração Musical I 30
Sistemas e Equipamentos Musicais II 30 Sistemas e Equipamentos
Musicais I
Educação Física Curricular II 30
TOTAL 330
C.H.
SEMESTRE DISCIPLINAS Pré-Requisitos
SEMESTRAL
Instrumento III 60 Instrumento II 3 Música de Câmara I 30
Percepção Musical III 30 Percepção Musical II
Análise I 30
História da Música III 30
TOTAL 180
C.H.
SEMESTRE DISCIPLINAS Pré-Requisitos
SEMESTRAL
Instrumento IV 60 Instrumento III 4 Música de Câmara II 30
Percepção Musical IV 30 Percepção Musical III
Análise II 30
História da Música IV 30
TOTAL 180
C.H.
SEMESTRE DISCIPLINAS Pré-Requisitos
SEMESTRAL
Instrumento V 60 Instrumento IV 5 Música de Câmara III 30
Percepção Musical V 30 Percepção Musical IV
Laboratório de Análise Musical I 30
História da Música V 30
Metodologia da Pesquisa 60
TOTAL 240
C.H.
SEMESTRE DISCIPLINAS Pré-Requisitos
SEMESTRAL
Instrumento VI 60 Instrumento V 6 Música de Câmara IV 30
Percepção Musical VI 30 Percepção Musical V
Laboratório de Análise Musical II 30
História da Música no Brasil 30
TOTAL 180
C.H.
SEMESTRE DISCIPLINAS Pré-Requisitos
SEMESTRAL 7 Instrumento VII 60 Instrumento VI
Trabalho de Conclusão de Curso I - 90 - 108 créditos cumpridos
TCC I - Metodologia da Pesquisa
Estágio I 30
TOTAL 180
C.H.
SEMESTRE DISCIPLINAS Pré-Requisitos
SEMESTRAL 8 Instrumento VIII 60 Instrumento VII
Trabalho de Conclusão de Curso II - 90 TCC I
TCC II
Estágio II 30 a) Disciplinas Eletivas:
Disciplinas Créditos Pré-Requisito
Música de Câmara V 02
Música de Câmara VI 02
Prática de Orquestra I 02
Prática de Orquestra II 02
Prática de Orquestra III 02
Prática de Orquestra IV 02
Prática de Orquestra V 02
Prática de Orquestra VI 02
Regência I 04
Regência II 04 Prática de Regência I
Regência III 04 Prática de Regência II
Regência IV 04 Prática de Regência III
Repertório I 02
Repertório II 02 Repertório I
Repertório Brasileiro 02
Harmonia de Teclado I 02
Harmonia de Techado II 02 Harmonia de Teclado I
Improvisação I 02
Improvisação II 02 Improvisação I
Projetos Culturais 02
Prática de Estúdio I 04
Prática de Estúdio II 04 Prática de Estúdio I
Composição I 02
Composição II 02 Composição I
Didática do Instrumento I 02
Didática do Instrumento II 02 Didática do Instrumento I
Música Eletroacústica I 02
Música Eletroacústica II 02 Música Eletroacústica I
Etnomusicologia I 02
Etnomusicologia II 02 Etnomusicologia I
Musicologia I 02
Musicologia II 02 Musicologia I
Bases Neuro-Mecânicas do Movimento 02
Pesquisa em Música 04
Grupos Vocais III 02
Grupos Vocais IV 02
Grupos Vocais V 02
Grupos Vicais VI 02
Obs. As disciplinas de Música de Câmara, Prática de Orquestra e Grupos Vocais, apesar de indicarem níveis diferenciados, não apresentam pré-requisitos pelo seu caráter prático, independentemente do nível em que os alunos se encontram.
b) Disciplinas Optativas:
Disciplinas Créditos
Psicologia da Educação 04
Antropologia Cultural 04
Estética e História da Arte 04
Sociologia e Arte 04
Metodologia da Construção do Texto Acadêmico 04
II – Ementário de Disciplinas: a) Disciplinas Obrigatórias: 1) Instrumento – Piano I: Fundamentos da técnica e interpretação para o desempenho ao piano.
Técnicas de leitura e de estudo. Repertório com obras de diferentes períodos históricos. Ênfase em obras do período barroco e Clássico; 2) Instrumento – Violino I: Fundamentos da técnica e interpretação para o desempenho do violino.
Técnicas de leitura e de estudo. Repertório com obras de diferentes períodos históricos; 3) Percepção Musical I: Estudo dos aspectos melódicos focalizando a tonalidade (graus conjuntos). Estudo dos aspectos rítmicos em compassos simples (binários, ternários e quaternários).
Apreciação de timbres de instrumentos individuais. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de tríades maiores, menores e suas inversões, e encadeamentos de I e V graus. Audições comentadas com ênfase em ritmos de diferentes culturas e no repertório de música popular brasileira; 4) Fundamentos da Linguagem Musical I: Estudo dos usos, entendimentos, idiomatismos e aplicações da harmonia tonal na música popular com ênfase no estudo de suas relações com o repertório e os sistemas teóricos da tradição tonal ocidental. Montagens e configurações de acordes e suas relações de combinação. Funções harmônicas, acordes e cadências básicas. Campo harmônico diatônico nos modos maior e menor, hierarquia funcional dos graus do campo harmônico e cadências típicas. Configurações dos acordes da função dominante e dos diferentes graus da subdominante. Meios de preparação principais, secundários e estendidos, regiões da tonalidade e modulação. Ampliação da tonalidade, acordes de empréstimo modal e os acordes da região de mediante; o conceito de pantonalismo. Padrões harmônicos do blues, diminutos auxiliares, re-harmonizações e cadências de engano expandidas. Técnicas de análise harmônica, melódica, formal e estilística em repertório que, por seus aspectos estilísticos, estruturais e de pertinência histórica, representem os períodos, tendências, escolas e concepções da produção em música popular ao longo do século XX. Construção de interpretações analíticas através do uso específico de mecanismos de observação à estrutura imanente da obra, tendo em vista uma compreensão da coesão entre obra e a situação de mundo onde ela se insere; 5) História da Música I: Antiguidade Clássica, Idade Média; 6) Bases Anato-Fisiológicas do Movimento I: Estudo anatomo-fisiológico do sistema ostio-mio- articular, princípios da mecânica aplicados ao movimento humano, anatomo-fisiologia da postura, bases anatômicas, fisiológicas e ergonômicas do movimento humano; 7) Sistemas e Equipamentos Musicais I: Fundamentos básicos de áudio e acústica musical: conceito de som, equipamentos de palco e de estúdio, fontes geradoras do sinal de áudio (microfones, captadores elétricos, geração eletrônica), dispositivos de tratamento do som (equalizadores, compressores e gates, pré-amplificadores, processadores de efeitos), distribuição do som (mesas de som, máquinas de gravação, amplificadores, sistemas de P.A. e retorno, crossovers e caixas acústicas). Introdução à informática musical: áudio analógico e áudio digital, programas de gravação, edição, tratamento e masterização de áudio digital. O processo de produção musical: as diversas fases do processo de produção fonográfica (pré-produção, gravação, mixagem, masterização, fabricação, projeto gráfico, distribuição, divulgação), características da indústria fonográfica, a questão da indústria cultural; 8) Grupos Vocais I: A prática da música vocal. Aplicação de técnicas específicas para o uso da voz cantada. Estudo e desenvolvimento da qualidade sonora, equilíbrio entre as partes, e afinação em grupos vocais. Audição e realização de obras vocais de estilos, épocas e autores diversos; 9) Educação Física Curricular I: A consciência do corpo, Fundamentos de aptidão física relacionada à saúde; O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social; Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; Valores ético-políticos do corpo; Estilo de vida e conceito de saúde: Nutrição, peso e exercício físico, “Stress” e fadiga; Atividades práticas; 10) Instrumento – Piano II: Estudo de mecanismos técnico-musicais para o desempenho pianístico. Técnicas de leitura e de estudo. Realização de repertório de diferentes períodos históricos.
Ênfase em obras do período barroco e Clássico e inclusão de peça de autor brasileiro; 11) Instrumento – Violino II: Estudo de mecanismos técnico-musicais para o desempenho violinístico. Técnicas de leitura e de estudo. Realização de repertório de diferentes períodos históricos.
Escalas maiores em três oitavas; 12) Grupos Vocais II: Aprimoramento da prática vocal através da realização de obras que utilizam diversos tipos de agrupamentos musicais (a cappella ou com acompanhamento instrumental). Ampliação do repertório musical para vozes a partir da audição e realização de obras musicais de diferentes períodos, estilos e autores; 13) Percepção Musical II: Estudo dos aspectos melódicos baseados nos modos litúrgicos. Estudo dos aspectos rítmicos em compassos simples e compostos (binários, ternários e quaternários), sincopas e pausas. Apreciação de timbres de duetos compostos por instrumentos diferentes. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes aumentados e diminutos e encadeamentos de I, IV e V graus. Audições comentadas com ênfase na música vocal; 14) Fundamentos da Linguagem Musical II: Os princípios e técnicas tradicionais da condução de vozes tonal e harmônica e a contextualização destes processos de escrita musical em nossos dias. As aplicações da condução de vozes no arranjo, na composição e na improvisação. Estudo das referências, modelos e análise de casos. Procedimentos de escrita a quatro vozes, tessituras, dobramentos, posição, disposição e inversão. Técnicas de encadeamento de acordes, preparação e resolução de dissonâncias, movimentos das vozes e sistemas de cifrado. Realização de exercícios de harmonização de baixos e melodias em rotinas de escrita, execução/audição musical, avaliação crítica, gravação e finalização dos experimentos em áudio. Análise dos tipos instrumentais e vocais e das principais formas do barroco; 15) História da Música II: Renascimento, Barroco; 16) Editoração Musical: Estudo da música em relação aos seus métodos de escrita e representação. Os primeiros sistemas de notação. O desenvolvimento da notação musical ocidental.
Métodos de notação na música contemporânea. Utilização do computador como ferramenta para a notação musical. Softwares de notação musical, utilização prática, principais comandos e funções: os diversos sistemas de entrada de notas (Speed Entry, Note Entry, Simple Entry, HyperScribe, MIDIFiles, MIDIScan), ferramentas de edição, sinais de expressão, ligaduras, espaçamento, recursos diversos. A imprensa musical. O processo de publicação musical. A questão dos direitos autorais e da propriedade intelectual; 17) Sistemas e Equipamentos Musicais II: Estudo dos fundamentos da informática aplicada à música: a evolução da tecnologia e a música, conceitos básicos de microcomputadores e software, transmissão de informações, a criação do MIDI, características do protocolo MIDI, eventos e códigos MIDI, equipamentos MIDI. Introdução à síntese sonora: a música eletroacústica, história da síntese, conceitos básicos de síntese sonora (osciladores, filtros, algoritmos de geração digital de sons, geradores de envelopes), os diversos métodos de síntese (samplers, síntese simples, síntese subtrativa, síntese aditiva, síntese com amostras de ondas múltiplas, síntese granular, síntese AM, síntese FM, síntese RM, outros métodos). Aplicações avançadas em informática musical: programas aplicativos de seqüenciamento MIDI e de síntese sonora. Aplicações mercadológicas de sistemas e equipamentos de informática musical: música e imagem (trilhas sonoras para filmes, vídeos e publicidade), música publicitária, a música na mídia, a música na Internet; 18) Educação Física II: Autodidaxia em atividade física; princípios básicos do condicionamento: metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas; 19) Instrumento III – Piano: Desenvolvimento de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório. Estudo e realização de obras de, no mínimo, três períodos históricos. Ênfase em obras do século
XIX; 20) Instrumento III – Violino: Desenvolvimento de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório. Estudo e realização dos golpes de arco: detaché, legato, martellé, collé, spiccato e sautillé; 21) Música de Câmara I: Prática de leitura musical em conjunto, duos. Princípios básicos de prática camerística; 22) Percepção Musical III: Estudo melódico dos aspectos relacionados a modulações simples.
Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo polirritmia e independência motora bem como sincopas e pausas em compassos compostos. Apreciação de timbres de trios compostos por instrumentos diferentes. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, II, IV e
V graus. Audições comentadas com ênfase na música de câmara e em grupos instrumentais de diferentes culturas; 23) Análise I: O campo da análise musical. Panorama histórico da análise musical enfocando a diversidade das linhas de análise, modelos analíticos, concepções e referenciais epistemológicos coexistentes a partir dos finais do século XIX. Princípios básicos da análise musical. Pensamento científico e produção de conhecimento em música. Questões e roteiros possíveis na elaboração de projetos de análise musical. Conhecendo escolas de análise, estudos de casos, analise de analises, a produção de textos e outros recursos de apresentação, compilação e representação gráfica de dados em análise musical. Leituras orientadas e exercício da análise musical; 24) História da Música III: Classicismo, Romantismo; 25) Instrumento IV – Piano IV: Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório. Estudo de obras de diferentes períodos históricos. Aprimoramento da interpretação.
Recital. Inclusão de peça de autor brasileiro; 26) Instrumento IV – Violino: Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório. Estudo de obras de diferentes períodos históricos. Aprimoramento da interpretação.
Escalas menores melódicas e harmônicas em três oitavas; 27) Música de Câmara II: Desenvolvimento da linguagem corporal como um meio de comunicação através do instrumento. Princípios básicos de interpretação e estilos; 28) Percepção Musical IV: Estudo de trechos melódico que enfoquem notas de passagem e cromatismos. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo mudança métrica em compassos simples.
Apreciação timbrística dos naipes de instrumentos de orquestra. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, ii, IV, V e vii graus. Audições comentadas com ênfase na música orquestral de diferentes períodos e culturas; 29) Análise II: Estudo analítico de obras e sistemas musicais representativos de diferentes períodos da história da música ocidental. Técnicas de análise aplicadas à produção musical dos inícios do século XX até a cena contemporânea, em repertório que contemple produções do romantismo tardio e de “ismos” na primeira metade do século XX, vanguardas européias, americanas e o modernismo no Brasil. O objeto sonoro e o concreto, música eletroacústica, eletrônica, a investigação em computador e suas interações com instrumentos acústicos tradicionais. Músicas experimentais, dentro e à margem dos sistemas, a criação coletiva, a improvisação, mobilidade, indeterminação e acaso, música para cena, e os paradigmas recentes da composição musical; 30) História da Música IV: Século XX: Início até a II Guerra; 31) Instrumento V – Piano: Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório. Estudo e aprimoramento de obras de, no mínimo, três períodos. Ênfase em obras do século
XX e XXI; 32) Instrumento V – Violino: Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório. Arpejos em três oitavas; 33) Música de Câmara III: Estudo das diversas formas musicais no contexto histórico. Prática de conjunto, duos, trios e quartetos; 34) Percepção Musical V: Estudos melódicos com contracanto na linha do baixo, na intermediária e contracanto passivo. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo mudança métrica entre compassos compostos e simples e composto com a divisão constante. Apreciação timbrística de instrumentos de culturas não ocidentais. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, II, III, IV, V e vi graus. Audições comentadas com ênfase em músicas tradicionais do mundo; 35) Laboratório de Análise Musical I: Vivência laboratorial de atividades de formulação, planejamento, pré-produção, operacionalização e desenvolução de exercícios complexos de análise musical. Cada aluno, ou grupo de alunos, desta disciplina deve produzir um plano de trabalho dimensionado para sua concretização ao longo das disciplinas Laboratório de Análise Musical I e II. A disciplina deverá proporcionar oportunidades de troca direta de experiências e conhecimentos entre os alunos e professores de instrumento dos bacharelados, através da participação, orientação ou co-orientação desses, em projetos de pesquisa em análise musical que se relacionem com temas dos trabalhos de conclusão de curso, e/ou com o repertório de conclusão de curso, e/ou com projetos de iniciação científica e/ou ainda, com a pré- formulação de projetos para desenvolvimento futuro em programas de pós-graduação; 36) História da Música V: Pós-guerra e atualidade; 37) Metodologia da Pesquisa: Pesquisa: conceito, planejamento, relatório. Metodologias de pesquisa social e educacional. Métodos e técnicas de pesquisa científica. Elaboração de projeto. Pesquisa de campo. Redação de relatório; 38) Instrumento VI – Piano: Desenvolvimento progressivo de técnicas pianísticas aplicadas ao repertório. Estudo e aprimoramento de obras de diferentes períodos históricos. Inclusão de peça de autor brasileiro. Estudo de obra para piano e orquestra; 39) Instrumento VI – Violino: Desenvolvimento progressivo de técnicas violinísticas aplicadas ao repertório. Estudo e aprimoramento de obras de diferentes períodos históricos. Recital; 40) Música de Câmara IV: Estudo do Repertório cameristico para diferentes agrupamentos musicais. Desenvolvimento progressivo da prática camerística. Estudo da interpretação e dos estilos; 41) Percepção Musical VI: Estudo da ativação rítmica da melodia e pulsação sincopada brasileira.
Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo a polirritmia. Apreciação timbrística de instrumentos de culturas latino-americanas. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de dominantes secundárias de IV e VI e vi. Audições comentadas com ênfase na música latino-americana; 42) Laboratório de Análise Musical II: Vivência laboratorial de atividades de produção de textos, apresentação e discussão crítica de artigos, ensaios, seminários, resenhas e/ou monografias resultantes de projetos de pesquisa em análise musical iniciados na disciplina Laboratório de Análise Musical I. A disciplina deverá procurar oportunidades de interações e atualizações permanentes com o campo da análise musical em âmbito nacional e internacional, através do estímulo à participação em eventos científicos na área – congressos, seminários, encontros, colóquios, etc –, da publicação de trabalhos de análise musical de nível de graduação, do acompanhamento dos conteúdos programáticos e referenciais bibliográficos adotados em disciplinas de Análise Musical em nível de pós-graduação e, e do acompanhamento da produção de dissertações e teses na área e/ou áreas correlatas; 43) História da Música do Brasil: Do período colonial à atualidade; 44) Instrumento VII – Piano: Aprimoramento técnico-musical e realização de obra para piano e orquestra; 45) Instrumento VII – Violino: Aprimoramento técnico-musical e escalas em quatro oitavas; 46) TCC I: Preparação para a elaboração de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando-a ou não com o recital de formatura; 47) Estágio I: A atuação do músico na construção de projetos políticos, culturais e sociais. Período de observação, intervenção e reflexão sobre o desempenho artístico e do ensino do instrumento, encontradas no âmbito da performance (informal e não-formal), seja ela em instituições governamentais e/ou não-governamentais; 48) Instrumento VIII – Piano: Recital de aproximadamente sessenta (60) minutos incluindo obras de diferentes períodos. Inclusão de peça de autor brasileiro; 49) Instrumento VIII – Violino: Recital de aproximadamente sessenta (60) minutos incluindo obras de diferentes períodos. Inclusão de peça de autor brasileiro; 50) TCC II: Elaboração e defesa de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando-a ou não com o recital de formatura; 51) Estágio II: A atuação do músico na construção de projetos políticos, culturais e sociais. Período de observação, intervenção e reflexão sobre o desempenho artístico e do ensino do instrumento, encontradas no âmbito da performance (informal e não-formal), seja ela em instituições governamentais e/ou não-governamentais; b) Disciplinas Optativas: 1) Antropologia Cultural: Teorias e métodos da antropologia. Alteridade e distanciamento cultural.
Cultura. Etnocentrismo. Etnologia indígena. Etnologia afro-brasileira. Relações de gênero. Grupos etários.
Construção de identidades culturais; 2) Psicologia da Educação: Psicologia da educação: objeto de estudo, histórico: interações e significados. Dimensões sócio-psicológicas da educação. Psicologia, cultura e educação. Educação e subjetividade. Teorias em Psicologia da Aprendizagem. Psicologia do Desenvolvimento Humano: Dialética do desenvolvimento humano e educação; 3) Sociologia e Arte: Teorias e métodos da sociologia. Arte e sociedade. Produção da arte.
Divulgação da arte. Consumo da arte. Meios de comunicação de arte; 4) Metodologia da Construção do Texto Acadêmico: Análise de texto acadêmico. Construção de texto acadêmico. Métodos e técnicas em Ciências Humanas e Artes. Leitura: objetivo, interpretação, resumo, fichamento. Comunicações científicas: artigo, resenha, projeto, relatório, monografia, seminário.
Pesquisa bibliográfica. Referência bibliográfica; 5) Estética e História da Arte: Funções da Arte, Estética. Confronto das Artes e obras plásticas, cênicas, musicais, literárias. Confronto dos estilos, gostos, funções, obras culturais e períodos históricos; c) Disciplinas Eletivas: 1) Prática de Regência I: A regência na história. As diversas funções da regência e do regente. A regência coral. Tipos de agrupamento vocal, distribuição das vozes, organização e localização dos naipes de um coral. Postura corporal. Os gestos básicos da regência. A organização física Marcação de compassos binários, ternários e quaternários simples. As conveções da regência: entradas e cortes. A regência aplicada a peças musicais a uma voz, duas vozes, três vozes e cânones; 2) Prática de Regência II: Aprimoramento dos gestos da regência coral. Marcação de compassos de cinco e sete tempos. Regência de compassos compostos. Convenções da regência: condução e expressividade. A prática da regência numa perspectiva educacional. A preparação do regente: aspectos musicais em geral, estudo do repertório, aspectos sociais e psicológicos da prática musical em conjunto. A regência aplicada a peças a três e quatro vozes; 3) Prática de Regência III: A regência como ferramenta para o educador musical. Desenvolvimento de técnicas de condução de ensaios de naipe e ensaios gerais. A preparação dos ensaios, a aplicação de estratégias, e a avaliação dos resultados. Aprimoramento dos gestos da regência. Convenções da regência: elementos expressivos. Questões de interpretação de repertório coral e instrumental. A regência aplicada a peças a quatro ou mais vozes. A formação de grupos corais e/ou instrumentais em escolas e outras instituições. Experiência de prática de regência em grupos musicais dentro e fora da universidade; 4) Prática de Regência IV: Estudo do repertório para grupos vocais e instrumentais. Critérios para escolha de repertório musical para coral e pequenos grupos musicais. Análise de repertório original e arranjos para grupos musicais diversos. Regência e educação musical. Aspectos da performance de regentes e de grupos musicais. A regência coral e instrumental aplicada a obras musicais de diversos estilos, gêneros e compositores; 5) Música Eletroacústica I: Estudo histórico e técnico da música eletroacústica. Precursores e pressupostos da música eletroacústica: o futurismo italiano, Feruccio Busoni, Edgard Varése. Escolas históricas de música eletroacústica: a música concreta, a música eletrônica, a música computacional, a composição algorítmica. Análise e apreciação de obras eletroacústicas. Técnicas de composição: descrição das técnicas históricas de composição eletroacústica. Utilização de softwares de áudio e MIDI na realização de obras eletroacústicas; 6) Música Eletroacústica II: Projetos de composição em música eletroacústica. Estudo de textos clássicos de compositores e teóricos da música eletroacústica. O Tratado dos Objetos Musicais de Pierre
Schaeffer. A música eletroacústica mista. Técnicas de espacialização do som e mixagem em múltiplos canais. Estudo das diversas técnicas de síntese e criação artificial de sons: síntese analógica e síntese digital, síntese simples, síntese por formas de onda variáveis no tempo, síntese aditiva, síntese por amostragem (sampling) síntese por modulação (modulação de freqüência, modulação de amplitude), síntese por múltiplas formas de onda, síntese subtrativa, outros métodos de síntese. Técnicas de composição: utilização de softwares de síntese e criação na realização de obras eletroacústicas; 7) Composição I: Fundamentos da composição. Exercícios preliminares de composição. Audição e análise de composições do repertório clássico e romântico; 8) Composição II: Composição de música moderna e contemporânea. Estudo de técnicas composicionais. Exercícios de composição em formas diversas. Utilização de recursos tecnológicos em composição; 9) Prática do Estúdio I: Rotinas de uso laboratorial de sistemas eletro-mecânicos, elétricos e eletrônicos em situações de estúdio e de música ao vivo. Combinações experimentais de sistemas acústicos, sistemas MIDI e sistemas computadorizados de áudio digital. Experimentos de alinhamento e testes de equipamentos, microfonação amplificação, equalização e monitoração. Exercícios de mixagem e edição de processadores digitais na pós-gravação e técnicas avançadas de edição e pós-mixagem. Sem conteúdos específicos pré-determinados, esta disciplina se destina à manipulação experimental e aplicada dos conceitos apresentados nas disciplinas de sistemas e equipamentos musicais; 10) Prática do Estúdio II: Prática de estúdio e dinâmicas de treinamento e capacitação profissional em gravação, edição, mixagem e masterização em vivências de rotinas de funcionamento e produção musical em estúdios musicais. Sem conteúdos específicos pré-determinados, esta disciplina se destina à prática laboratorial, experimental e contínua. Prevê a produção, desenvolvimento, finalização e avaliação de projetos de áudio propostos pelos alunos e professores desta e de outras disciplinas do curso; 11) Musicologia I: Fundamentos teóricos da Musicologia. História da Musicologia. Musicologia
Sistemática e Histórica. Princípios da investigação musicológica; 12) Musicologia II: Musicologia e interdisciplinaridade. Desenvolvimentos recentes na Musicologia.
Tópicos em Musicologia Brasileira; 13) Etnomusicologia I: Introdução ao pensamento antropológico aplicado ao estudo das músicas do mundo. Diversidade musical e relativismo. Músicas de povos tradicionais. Música Indígena; 14) Etnomusicologia II: Etnografia da música. Desenvolvimentos recentes da Etnomusicologia.
Estudos sobre as músicas ocidentais. Etnomusicologia das músicas populares. Trabalho de campo, direitos autorais e ética em Etnomusicologia; 15) Projetos Culturais: Estudo dos mecanismos utilizados na realização de projetos culturais.
Elaboração prática de projetos. Partes de um projeto. Captação de recursos, orçamentos. Fontes de recursos e de financiamentos para projetos. Políticas culturais públicas e privadas. Leis de incentivo. Como funciona uma equipe de produção. Marketing, publicidade e relação com a mídia. Projetos de eventos específicos: projetos de produção fonográfica e gravação de CDs; projetos de apresentações e espetáculos, projetos de publicações, projetos de tournées e de viagens; 16) Grupos Vocais III: Estudo de repertório vocal. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas.
Análise, audição e realização de obras vocais diversas; 17) Grupos Vocais IV: Aprofundamento de questões referentes à interpretação de música vocal escrita para grupos diversos. Conhecimento de repertório vocal que inclua música do século XX e da atualidade, música popular, e música não ocidental através da análise, audição e realização deste tipo de repertório; 18) Grupos Vocais V: Aspectos da criação de música para grupos vocais. Experiências de improvisação e composição de peças que utilizem a voz. Desenvolvimento de projetos integrados com outras disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos; 19) Grupos Vocais VI: Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música vocal; 20) Música de Câmara V: Preparação em conjunto para performance em recitais. Aprofundamento do repertório e de estilos musicais; 21) Música de Câmara VI: Apresentação em recitais para ambientação com a prática profissional; 22) Prática de Orquestra I: Estudo de repertório instrumental. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas. Pratica de repertorio de nível básico; 23) Prática de Orquestra II: Desenvolvimento de projetos integrados com outras disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas. Pratica de repertorio de nível médio; 24) Prática de Orquestra III: Aspectos da criação de música para grupos instrumentais.
Desenvolvimento de projetos integrados com outras disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos.
Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas; 25) Prática de Orquestra IV: Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música composta e arranjada para o conjunto; 26) Prática de Orquestra V: Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música composta e arranjada para o conjunto. Pratica de repertorio de nível avançado; 27) Prática de Orquestra VI: Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música composta e arranjada para o conjunto. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas; 28) Improvisação I: Princípios de Improvisação: ornamentações, escalas, arpejos, motivos.
Desenvolvimento de fluência através da prática aberta a diversos gêneros musicais. Panorama histórico da improvisação na música ocidental e a relação intérprete-compositor-improvisador; 29) Improvisação II: Prática envolvendo os conceitos de improvisação mais presentes na música popular: centro tonal, arpejos com aproximações diatônicas e cromáticas, escalas, modos e outside. Formas (conceito de chorus), gêneros e estilos: canção, choro, blues, Rithm Changes; 30) Harmonia de Teclado I: Princípios de harmonia no teclado: montagem de acordes, campos harmônicos diatônicos maior e menor, progressões harmônicas, encadeamentos de acordes, modulações e transposições. Aplicação dos conceitos através de harmonizações e re-harmonizações de baixos e melodias. Análises harmônicas de obras do repertório pianístico; 31) Harmonia de Teclado II: Fundamentos harmônicos em música popular. Concepções e procedimentos característicos de montagem de acordes. Prática de leitura de cifras e tensões. Elaboração de arranjos para piano. Prática de acompanhamento com ênfase nos gêneros populares brasileiros.
Análises de músicas e interpretações / harmonizações / arranjos diversos; 32) Repertório I: Apresentação e ampliação do repertorio do instrumento: solo, música de câmara e música de concerto. Repertório com obras de diferentes períodos históricos. Ênfase em obras do período barroco e Clássico; 33) Repertório II: Apresentação e ampliação do repertorio do instrumento: solo, música de câmara e música de concerto. Repertório com obras de diferentes períodos históricos. Ênfase em obras do período romântico, moderno e contemporâneo; 34) Repertório Brasileiro: Apresentação e ampliação do repertorio do instrumento: solo, música de câmara e música de concerto, na música brasileira; 35) Didática do Instrumento I: Histórico e estudo comparativo de diferentes abordagens metodologias e técnicas para o ensino do instrumento; 36) Didática do Instrumento II: Estudo e discussão de diferentes abordagens para o ensino do instrumento. Métodos e técnicas especificas para a atividade didática; 37) Bases Neuro-mecânicas do Movimento: O controle e aprendizado motor. Tipos de movimentos. Aspectos gerais da neuroanatomia relacionada ao controle motor. Aspectos gerais da neurofisiologia do córtex cerebral, do cerebelo, dos núcleos ou gânglios da base, das vias ascendentes e descendentes, da medula espinhal. Métodos para análise do movimento. Análise qualitativa; 38) Pesquisa em Música: Introdução à pesquisa nas diversas subáreas de produção de conhecimento em música, tais como análise, composição, educação musical, etnomusicologia, musicologia, práticas interpretativas e outras.

Art. 3º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Música, do Centro de
Artes – CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, não alteradas pela presente Resolução, constam do Projeto aprovado pela Resolução nº 088/2004 – CONSUNI, de 21 de dezembro de 2004, referendada pela Resolução nº 004/2005-CONSUNI, de 28 de março de 2005.

Art. 4º As alterações curriculares objeto da presente Resolução entrarão em vigor no segundo semestre de 2008.

Art. 5º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 6° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 09 de junho de 2008.
Profª Sandra Makowiecky
Presidente
```

