# Chunks do arquivo 030-2008-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo 6925/2008, as seguintes alterações na matriz curricular do Curso de Bacharelado em Música – Opção Viola, Opção Violão e
Opção Violoncelo, do Centro de Artes – CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC.
I – Ficam incluídos como pré-requisitos da disciplina Trabalho de Conclusão de Curso I, da 7ª fase, 108 créditos cumpridos e a disciplina Metodologia da Pesquisa.
II – Fica incluído como pré-requisito da disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II, da 8ª fase, a disciplina Trabalho de Conclusão de Curso I.
III – A ementa da disciplina Trabalho de Conclusão de Curso I passa a ser: Preparação para a elaboração de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando- a ou não com o recital de formatura.
IV – A ementa da disciplina Trabalho de Conclusão de Curso II passa a ser: Elaboração e defesa de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando-a ou não com o recital de formatura.

Art. 2º A matriz curricular e o ementário das disciplinas do Curso de Bacharelado em Música – Opção Viola, Opção Violão e Opção Violoncelo, do Centro de Artes – CEART, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, em razão da adequação curricular estabelecida pela presente Resolução, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 3º A presente alteração curricular entra em vigor no 1º semestre de 2009.

Art. 4º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 5º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 01 de dezembro de 2008.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente
ANEXO ÚNICO - RESOLUÇÃO Nº 030/2008 – CONSEPE
MATRIZ CURRICULAR: CURSO DE BACHARELADO EM MÚSICA – OPÇÃO: VIOLA
SEMES- DISCIPLINAS C.H. C.H. PRÉ-REQUISITOS
TRE OBRIGATÓRIAS SEMESTRAL SEMANAL 1. Instrumento I 60 04 1 2. Grupos Vocais I 30 02 3. Percepção Musical I 60 04 4. Fundamentos da Linguagem 60 04
Musical I 5. História da Música I 30 02 6. Bases Anátomo-fisiológicas do 30 02
Movimento 7. Sistemas e Equipamentos Musicais 30 02
I 8. Educação Física Curricular I 30 02
TOTAL 330 22 9. Instrumento II 60 04 Instrumento I 2 10. Grupos Vocais II 30 02 11. Percepção Musical II 60 04 Percepção Musical I 12. Fundamentos da Linguagem 60 04
Musical II 13. História da Música II 30 02 14. Editoração Musical 30 02 15. Sistemas e Equipamentos Musicais 30 02 Sistemas e
II Equipamentos
Musicais I 16. Educação Física Curricular II 30 02
TOTAL 330 22 17. Instrumento III 60 04 Instrumento II 3 18. Música de Câmara I 30 02 19. Percepção Musical III 30 02 Percepção Musical II 20. Análise I 30 02 21. História da Música III 30 02
TOTAL 180 12 22. Instrumento IV 60 04 Instrumento III 4 23. Música de Câmara II 30 02 24. Percepção Musical IV 30 02 Percepção Musical III 25. Análise II 30 02 26. História da Música IV 30 02
TOTAL 180 12 27. Instrumento V 60 04 Instrumento IV 5 28. Música de Câmara III 30 02 29. Percepção Musical V 30 02 Percepção Musical IV 30. Laboratório de Análise Musical I 30 02 31. História da Música V 30 02 32. Metodologia da Pesquisa 60 04
TOTAL 240 16 33. Instrumento VI 60 04 Instrumento V 6 34. Música de Câmara IV 30 02 35. Percepção Musical VI 30 02 Percepção Musical V 36. Laboratório de Análise Musical II 30 02 37. História da Música no Brasil 30 02
TOTAL 180 12 7 38. Instrumento VII 60 04 Instrumento VI 39. TCC I 90 06 108 créditos cumpridos
Metodologia da
Pesquisa 40. Estágio I 30 02
TOTAL 180 12 8 41. Instrumento VIII 60 04 Instrumento VII 42. TCC II 90 06 Trabalho de
Conclusão de Curso I 43. Estágio II 30 02
TOTAL 180 12
TOTAL OBRIGATÕRIO 1800 120
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 120 08
As disciplinas de instrumento(I,II,III.IV,V,VI.VII,VIII) poderão ser abertas fora de fase. As demais disciplinas não terão pré-requisito.
C.H. C.H.
DISCIPLINA SEMANAL SEMESTRAL
OPTATIVA 01. Psicologia da Educação 04 60 02. Estética e História da Arte 04 60 03. Antropologia Cultural 04 60 04. Metod. da Construção do texto acadêmico 04 60 05. Sociologia e Arte 04 60
TOTAL 20 300
ELETIVA 1. Música de Câmara V 02 30 2. Música de Câmara VI 02 30 3. Prática de Orquestra I 02 30 4. Prática de Orquestra II 02 30 5. Prática de Orquestra III 02 30 6. Prática de Orquestra IV 02 30 7. Prática de Orquestra V 02 30 8. Prática de Orquestra VI 02 30 9. Prática de Regência I 04 60 10. Prática de Regência II 04 60 11. Prática de Regência III 04 60 12. Prática de Regência IV 04 60 13. Repertório I 02 30 14. Repertório II 02 30 15. Repertório Brasileiro 02 30 16 Improvisação I 02 30 17 Improvisação II 02 30 18Projetos Culturais 02 30 19Prática de Estúdio I 04 60 20 Prática de Estúdio II 04 60 21 Composição I 02 30 22 Composição II 02 30 23 Didática do Instrumento I 02 30 24 Didática do Instrumento II 02 30 25 Música Eletroacústica I 02 30 26 Música Eletroacústica II 02 30 27 Etnomusicologia I 02 30 28 Etnomusicologia II 02 30 29 Musicologia I 02 30 30 Musicologia II 02 30 31 Bases Neuro-Mecânicas do Movimento 02 30 32 Pesquisa em Música 04 60 33 Grupos Vocais III 02 30 34 Grupos Vocais IV 02 30 35 Grupos Vocais V 02 30 36 Grupos Vocais VI 02 30
TOTAL 86 1290
Numero mínimo
Numero Mínimo de Número Mínimo de de créditos nas Disciplina
Créditos Carga Horária disciplinas
Obrigatória 120 1800 ha
Optativa 08 120 ha
Eletiva 24 360 ha
Atividades Complementares 08 120 h
Total 160 2.400 ha
Obs: Com relação ao elenco de disciplinas eletivas:  Serão oferecidas semestralmente a partir da terceira fase, preferencialmente no turno matutino.
 Serão ministradas somente as disciplinas que possuírem o número mínimo de discentes inscritos.
 Disciplinas concomitantes com o curso de Licenciatura serão disponibilizadas nas mesmas fases.
Por opção do aluno, estas disciplinas poderão também ser cursadas em outros turnos, nos demais cursos do CEART.
AS EMENTAS DAS DISCIPLINAS A SEGUIR SÃO AS MESMAS PARA AS OPÇÕES VIOLONCELO
E VIOLÃO
FASE 1
Disciplina Percepção Musical I
Fase 1ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo dos aspectos melódicos focalizando a tonalidade (graus conjuntos). Estudo dos aspectos rítmicos em compassos simples (binários, ternários e quaternários).
Apreciação de timbres de instrumentos individuais. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de tríades maiores, menores e suas inversões, e encadeamentos de I e V graus. Audições comentadas com ênfase em ritmos de diferentes culturas e no repertório de música popular brasileira.
Disciplina Fundamentos da Linguagem Musical I
Fase 1ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo dos usos, entendimentos, idiomatismos e aplicações da harmonia tonal na música popular com ênfase no estudo de suas relações com o repertório e os sistemas teóricos da tradição tonal ocidental. Montagens e configurações de acordes e suas relações de combinação. Funções harmônicas, acordes e cadências básicas. Campo harmônico diatônico nos modos maior e menor, hierarquia funcional dos graus do campo harmônico e cadências típicas. Configurações dos acordes da função dominante e dos diferentes graus da subdominante. Meios de preparação principais, secundários e estendidos, regiões da tonalidade e modulação. Ampliação da tonalidade, acordes de empréstimo modal e os acordes da região de mediante; o conceito de pantonalismo.
Padrões harmônicos do blues, diminutos auxiliares, re-harmonizações e cadências de engano expandidas. Técnicas de análise harmônica, melódica, formal e estilística em repertório que, por seus aspectos estilísticos, estruturais e de pertinência histórica, representem os períodos, tendências, escolas e concepções da produção em música popular ao longo do século XX. Construção de interpretações analíticas através do uso específico de mecanismos de observação à estrutura imanente da obra, tendo em vista uma compreensão da coesão entre obra e a situação de mundo onde ela se insere.
Disciplina História da Música I
Fase 1ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Antiguidade Clássica, Idade Média.
Disciplina Bases Anato-Fisiológicas do Movimento I
Fase 1ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo anatomo-fisiológico do sistema ostio-mio-articular, princípios da mecânica aplicados ao movimento humano, anatomo-fisiologia da postura, bases anatômicas, fisiológicas e ergonômicas do movimento humano.
Disciplina Sistemas e Equipamentos Musicais I
Fase 1ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Fundamentos básicos de áudio e acústica musical: conceito de som, equipamentos de palco e de estúdio, fontes geradoras do sinal de áudio (microfones, captadores elétricos, geração eletrônica), dispositivos de tratamento do som (equalizadores, compressores e gates, pré-amplificadores, processadores de efeitos), distribuição do som (mesas de som, máquinas de gravação, amplificadores, sistemas de P.A. e retorno, crossovers e caixas acústicas). Introdução à informática musical: áudio analógico e áudio digital, programas de gravação, edição, tratamento e masterização de áudio digital. O processo de produção musical: as diversas fases do processo de produção fonográfica (pré-produção, gravação, mixagem, masterização, fabricação, projeto gráfico, distribuição, divulgação), características da indústria fonográfica, a questão da indústria cultural.
Disciplina Grupos Vocais I
Fase 1ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa A prática da música vocal. Aplicação de técnicas específicas para o uso da voz cantada. Estudo e desenvolvimento da qualidade sonora, equilíbrio entre as partes, e afinação em grupos vocais. Audição e realização de obras vocais de estilos, épocas e autores diversos.
Disciplina Educação Física Curricular I
Fase 1ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa A consciência do corpo, Fundamentos de aptidão física relacionada à saúde; O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social; Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; Valores ético-políticos do corpo; Estilo de vida e conceito de saúde: Nutrição, peso e exercício físico, “Stress” e fadiga;
Atividades práticas.
FASE 2
Disciplina Grupos Vocais II
Fase 2ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Aprimoramento da prática vocal através da realização de obras que utilizam diversos tipos de agrupamentos musicais (a cappella ou com acompanhamento instrumental).
Ampliação do repertório musical para vozes a partir da audição e realização de obras musicais de diferentes períodos, estilos e autores.
Disciplina Percepção Musical II
Fase 2ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo dos aspectos melódicos baseados nos modos litúrgicos. Estudo dos aspectos rítmicos em compassos simples e compostos (binários, ternários e quaternários), sincopas e pausas. Apreciação de timbres de duetos compostos por instrumentos diferentes. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes aumentados e diminutos e encadeamentos de I, IV e V graus. Audições comentadas com ênfase na música vocal.
Disciplina Fundamentos da Linguagem Musical II
Fase 2ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Os princípios e técnicas tradicionais da condução de vozes tonal e harmônica e a contextualização destes processos de escrita musical em nossos dias. As aplicações da condução de vozes no arranjo, na composição e na improvisação. Estudo das referências, modelos e análise de casos. Procedimentos de escrita a quatro vozes, tessituras, dobramentos, posição, disposição e inversão. Técnicas de encadeamento de acordes, preparação e resolução de dissonâncias, movimentos das vozes e sistemas de cifrado. Realização de exercícios de harmonização de baixos e melodias em rotinas de escrita, execução/audição musical, avaliação crítica, gravação e finalização dos experimentos em áudio. Análise dos tipos instrumentais e vocais e das principais formas do barroco.
Disciplina História da Música II
Fase 2ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Renascimento, Barroco.
Disciplina Editoração Musical
Fase 2ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo da música em relação aos seus métodos de escrita e representação. Os primeiros sistemas de notação. O desenvolvimento da notação musical ocidental.
Métodos de notação na música contemporânea. Utilização do computador como ferramenta para a notação musical. Softwares de notação musical, utilização prática, principais comandos e funções: os diversos sistemas de entrada de notas (Speed
Entry, Note Entry, Simple Entry, HyperScribe, MIDIFiles, MIDIScan), ferramentas de edição, sinais de expressão, ligaduras, espaçamento, recursos diversos. A imprensa musical. O processo de publicação musical. A questão dos direitos autorais e da propriedade intelectual.
Disciplina Sistemas e Equipamentos Musicais II
Fase 2ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo dos fundamentos da informática aplicada à música: a evolução da tecnologia e a música, conceitos básicos de microcomputadores e software, transmissão de informações, a criação do MIDI, características do protocolo MIDI, eventos e códigos
MIDI, equipamentos MIDI. Introdução à síntese sonora: a música eletroacústica, história da síntese, conceitos básicos de síntese sonora (osciladores, filtros, algoritmos de geração digital de sons, geradores de envelopes), os diversos métodos de síntese (samplers, síntese simples, síntese subtrativa, síntese aditiva, síntese com amostras de ondas múltiplas, síntese granular, síntese AM, síntese FM, síntese RM, outros métodos). Aplicações avançadas em informática musical: programas aplicativos de seqüenciamento MIDI e de síntese sonora. Aplicações mercadológicas de sistemas e equipamentos de informática musical: música e imagem (trilhas sonoras para filmes, vídeos e publicidade), música publicitária, a música na mídia, a música na Internet.
Disciplina Educação Física Curricular II
Fase 2ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Autodidaxia em atividade física; princípios básicos do condicionamento: metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
FASE 3
Disciplina Música de Câmara I
Fase 3ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Prática de leitura musical em conjunto, duos. Princípios básicos de prática camerística.
Disciplina Percepção Musical III
Fase 3ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo melódico dos aspectos relacionados a modulações simples. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo polirritmia e independência motora bem como sincopas e pausas em compassos compostos. Apreciação de timbres de trios compostos por instrumentos diferentes. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, ii, IV e
V graus. Audições comentadas com ênfase na música de câmara e em grupos instrumentais de diferentes culturas.
Disciplina Análise I
Fase 3ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa O campo da análise musical. Panorama histórico da análise musical enfocando a diversidade das linhas de análise, modelos analíticos, concepções e referenciais epistemológicos coexistentes a partir dos finais do século XIX. Princípios básicos da análise musical. Pensamento científico e produção de conhecimento em música. Questões e roteiros possíveis na elaboração de projetos de análise musical. Conhecendo escolas de análise, estudos de casos, analise de analises, a produção de textos e outros recursos de apresentação, compilação e representação gráfica de dados em análise musical. Leituras orientadas e exercício da análise musical.
Disciplina História da Música III
Fase 3ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Classicismo, Romantismo.
FASE 4
Disciplina Música de Câmara II
Fase 4ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Desenvolvimento da linguagem corporal como um meio de comunicação através do instrumento. Princípios básicos de interpretação e estilos.
Disciplina Percepção Musical IV
Fase 4ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo de trechos melódico que enfoquem notas de passagem e cromatismos.
Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo mudança métrica em compassos simples.
Apreciação timbrística dos naipes de instrumentos de orquestra. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, ii, IV, V e vii graus. Audições comentadas com ênfase na música orquestral de diferentes períodos e culturas.
Disciplina Análise II
Fase 4ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo analítico de obras e sistemas musicais representativos de diferentes períodos da história da música ocidental. Técnicas de análise aplicadas à produção musical dos inícios do século XX até a cena contemporânea, em repertório que contemple produções do romantismo tardio e de “ismos” na primeira metade do século XX, vanguardas européias, americanas e o modernismo no Brasil. O objeto sonoro e o concreto, música eletroacústica, eletrônica, a investigação em computador e suas interações com instrumentos acústicos tradicionais. Músicas experimentais, dentro e à margem dos sistemas, a criação coletiva, a improvisação, mobilidade, indeterminação e acaso, música para cena, e os paradigmas recentes da composição musical.
Disciplina História da Música IV
Fase 4ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Século XX: Início até a II Guerra
FASE 5
Disciplina Música de Câmara III
Fase 5ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo das diversas formas musicais no contexto histórico. Prática de conjunto, duos, trios e quartetos.
Disciplina Percepção Musical V
Fase 5ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudos melódicos com contracanto na linha do baixo, na intermediária e contracanto passivo. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo mudança métrica entre compassos compostos e simples e composto com a divisão constante.
Apreciação timbrística de instrumentos de culturas não ocidentais. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de acordes complexos e encadeamentos de I, ii, iii, IV, V e vi graus. Audições comentadas com ênfase em músicas tradicionais do mundo.
Disciplina Laboratório de Análise Musical I
Fase 5ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Vivência laboratorial de atividades de formulação, planejamento, pré-produção, operacionalização e desenvolução de exercícios complexos de análise musical.
Cada aluno, ou grupo de alunos, desta disciplina deve produzir um plano de trabalho dimensionado para sua concretização ao longo das disciplinas Laboratório de Análise Musical I e II. A disciplina deverá proporcionar oportunidades de troca direta de experiências e conhecimentos entre os alunos e professores de instrumento dos bacharelados, através da participação, orientação ou co-orientação desses, em projetos de pesquisa em análise musical que se relacionem com temas dos trabalhos de conclusão de curso, e/ou com o repertório de conclusão de curso, e/ou com projetos de iniciação científica e/ou ainda, com a pré-formulação de projetos para desenvolvimento futuro em programas de pós-graduação.
Disciplina História da Música V
Fase 5ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Pós-guerra e atualidade.
Disciplina Metodologia da Pesquisa
Fase 5ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Pesquisa: conceito, planejamento, relatório. Metodologias de pesquisa social e educacional. Métodos e técnicas de pesquisa científica. Elaboração de projeto.
Pesquisa de campo. Redação de relatório.
FASE 6
Disciplina Música de Câmara IV
Fase 6ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo do Repertorio cameristico para diferentes agrupamentos musicais.
Desenvolvimento progressivo da prática camerística. Estudo da interpretação e dos estilos.
Disciplina Percepção Musical VI
Fase 6ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo da ativação rítmica da melodia e pulsação sincopada brasileira. Estudo dos aspectos rítmicos envolvendo a polirritmia. Apreciação timbrística de instrumentos de culturas latino-americanas. Estudo dos aspectos harmônicos envolvendo a identificação de dominantes secundárias de IV e VI e vi. Audições comentadas com ênfase na música latino-americana.
Disciplina Laboratório de Análise Musical II
Fase 6ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Vivência laboratorial de atividades de produção de textos, apresentação e discussão crítica de artigos, ensaios, seminários, resenhas e/ou monografias resultantes de projetos de pesquisa em análise musical iniciados na disciplina
Laboratório de Análise Musical I. A disciplina deverá procurar oportunidades de interações e atualizações permanentes com o campo da análise musical em âmbito nacional e internacional, através do estímulo à participação em eventos científicos na área – congressos, seminários, encontros, colóquios, etc –, da publicação de trabalhos de análise musical de nível de graduação, do acompanhamento dos conteúdos programáticos e referenciais bibliográficos adotados em disciplinas de
Análise Musical em nível de pós-graduação e, e do acompanhamento da produção de dissertações e teses na área e/ou áreas correlatas.
Disciplina História da Música do Brasil
Fase 6ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Do período colonial à atualidade
FASE 7
Disciplina TCC I
Fase 7ª Créditos 06 Carga horária 90 horas/aula
Ementa Preparação para a elaboração de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando-a ou não com o recital de formatura.
Disciplina Estágio I
Fase 7ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa A atuação do músico na construção de projetos políticos, culturais e sociais.
Período de observação, intervenção e reflexão sobre o desempenho artístico e do ensino do instrumento, encontradas no âmbito da performance (informal e não- formal), seja ela em instituições governamentais e/ou não-governamentais.
FASE 8
Disciplina TCC II
Fase 8ª Créditos 06 Carga horária 90 horas/aula
Ementa Elaboração e defesa de monografia baseada nos conhecimentos em música e suas diversas subáreas tais como desempenho artístico, análise, composição, história da música, mercado cultural, relacionando-a ou não com o recital de formatura.
Disciplina Estágio II
Fase 8ª Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa A atuação do músico na construção de projetos políticos, culturais e sociais.
Período de observação, intervenção e reflexão sobre o desempenho artístico e do ensino do instrumento, encontradas no âmbito da performance (informal e não- formal), seja ela em instituições governamentais e/ou não-governamentais.
Optativas
Disciplina Antropologia Cultural
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Teorias e métodos da antropologia. Alteridade e distanciamento cultural. Cultura.
Etnocentrismo. Etnologia indígena. Etnologia afro-brasileira. Relações de gênero.
Grupos etários. Construção de identidades culturais.
Disciplina Psicologia da Educação
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Psicologia da educação: objeto de estudo, histórico: interações e significados.
Dimensões sócio-psicológicas da educação. Psicologia, cultura e educação.
Educação e subjetividade. Teorias em Psicologia da Aprendizagem. Psicologia do
Desenvolvimento Humano: Dialética do desenvolvimento humano e educação.
Disciplina Sociologia e Arte
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Teorias e métodos da sociologia. Arte e sociedade. Produção da arte. Divulgação da arte. Consumo da arte. Meios de comunicação de arte.
Disciplina Metodologia da Construção do Texto Acadêmico
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Análise de texto acadêmico. Construção de texto acadêmico. Métodos e técnicas em Ciências Humanas e Artes. Leitura: objetivo, interpretação, resumo, fichamento.
Comunicações científicas: artigo, resenha, projeto, relatório, monografia, seminário.
Pesquisa bibliográfica. Referência bibliográfica.
Disciplina Estética e História da Arte
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Funções da Arte, Estética. Confronto das Artes e obras plásticas, cênicas, musicais, literárias. Confronto dos estilos, gostos, funções, obras culturais e períodos históricos.
Eletivas
Disciplina Prática de Regência I
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa A regência na história. As diversas funções da regência e do regente. A regência coral. Tipos de agrupamento vocal, distribuição das vozes, organização e localização dos naipes de um coral. Postura corporal. Os gestos básicos da regência. A organização física Marcação de compassos binários, ternários e quaternários simples. As conveções da regência: entradas e cortes. A regência aplicada a peças musicais a uma voz, duas vozes, três vozes e cânones.
Disciplina Prática de Regência II
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Aprimoramento dos gestos da regência coral. Marcação de compassos de cinco e sete tempos. Regência de compassos compostos. Convenções da regência: condução e expressividade. A prática da regência numa perspectiva educacional. A preparação do regente: aspectos musicais em geral, estudo do repertório, aspectos sociais e psicológicos da prática musical em conjunto. A regência aplicada a peças a três e quatro vozes.
Disciplina Prática de Regência III
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa A regência como ferramenta para o educador musical. Desenvolvimento de técnicas de condução de ensaios de naipe e ensaios gerais. A preparação dos ensaios, a aplicação de estratégias, e a avaliação dos resultados. Aprimoramento dos gestos da regência. Convenções da regência: elementos expressivos. Questões de interpretação de repertório coral e instrumental. A regência aplicada a peças a quatro ou mais vozes. A formação de grupos corais e/ou instrumentais em escolas e outras instituições. Experiência de prática de regência em grupos musicais dentro e fora da universidade
Disciplina Prática de Regência IV
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo do repertório para grupos vocais e instrumentais. Critérios para escolha de repertório musical para coral e pequenos grupos musicais. Análise de repertório original e arranjos para grupos musicais diversos. Regência e educação musical.
Aspectos da performance de regentes e de grupos musicais. A regência coral e instrumental aplicada a obras musicais de diversos estilos, gêneros e compositores.
Disciplina Música Eletroacústica I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo histórico e técnico da música eletroacústica. Precursores e pressupostos da música eletroacústica: o futurismo italiano, Feruccio Busoni, Edgard Varése.
Escolas históricas de música eletroacústica: a música concreta, a música eletrônica, a música computacional, a composição algorítmica. Análise e apreciação de obras eletroacústicas. Técnicas de composição: descrição das técnicas históricas de composição eletroacústica. Utilização de softwares de áudio e MIDI na realização de obras eletroacústicas
Disciplina Música Eletroacústica II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Projetos de composição em música eletroacústica. Estudo de textos clássicos de compositores e teóricos da música eletroacústica. O Tratado dos Objetos Musicais de Pierre Schaeffer. A música eletroacústica mista. Técnicas de espacialização do som e mixagem em múltiplos canais. Estudo das diversas técnicas de síntese e criação artificial de sons: síntese analógica e síntese digital, síntese simples, síntese por formas de onda variáveis no tempo, síntese aditiva, síntese por amostragem (sampling) síntese por modulação (modulação de freqüência, modulação de amplitude), síntese por múltiplas formas de onda, síntese subtrativa, outros métodos de síntese. Técnicas de composição: utilização de softwares de síntese e criação na realização de obras eletroacústicas
Disciplina Composição I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Fundamentos da composição. Exercícios preliminares de composição. Audição e análise de composições do repertório clássico e romântico.
Disciplina Composição II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Composição de música moderna e contemporânea. Estudo de técnicas composicionais. Exercícios de composição em formas diversas. Utilização de recursos tecnológicos em composição.
Disciplina Prática do Estúdio I
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Rotinas de uso laboratorial de sistemas eletro-mecânicos, elétricos e eletrônicos em situações de estúdio e de música ao vivo. Combinações experimentais de sistemas acústicos, sistemas MIDI e sistemas computadorizados de áudio digital.
Experimentos de alinhamento e testes de equipamentos, microfonação amplificação, equalização e monitoração. Exercícios de mixagem e edição de processadores digitais na pós-gravação e técnicas avançadas de edição e pós- mixagem. Sem conteúdos específicos pré-determinados, esta disciplina se destina à manipulação experimental e aplicada dos conceitos apresentados nas disciplinas de sistemas e equipamentos musicais.
Disciplina Prática do Estúdio II
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Prática de estúdio e dinâmicas de treinamento e capacitação profissional em gravação, edição, mixagem e masterização em vivências de rotinas de funcionamento e produção musical em estúdios musicais. Sem conteúdos específicos pré-determinados, esta disciplina se destina à prática laboratorial, experimental e contínua. Prevê a produção, desenvolvimento, finalização e avaliação de projetos de áudio propostos pelos alunos e professores desta e de outras disciplinas do curso.
Disciplina Musicologia I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Fundamentos teóricos da Musicologia. História da Musicologia. Musicologia
Sistemática e Histórica. Princípios da investigação musicológica
Disciplina Musicologia II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Musicologia e interdisciplinaridade. Desenvolvimentos recentes na Musicologia.
Tópicos em Musicologia Brasileira.
Disciplina Etnomusicologia I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Introdução ao pensamento antropológico aplicado ao estudo das músicas do mundo. Diversidade musical e relativismo. Músicas de povos tradicionais. Música
Indígena.
Disciplina Etnomusicologia II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Etnografia da música. Desenvolvimentos recentes da Etnomusicologia. Estudos sobre as músicas ocidentais. Etnomusicologia das músicas populares. Trabalho de campo, direitos autorais e ética em Etnomusicologia.
Disciplina Projetos Culturais
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo dos mecanismos utilizados na realização de projetos culturais. Elaboração prática de projetos. Partes de um projeto. Captação de recursos, orçamentos.
Fontes de recursos e de financiamentos para projetos. Políticas culturais públicas e privadas. Leis de incentivo. Como funciona uma equipe de produção. Marketing, publicidade e relação com a mídia. Projetos de eventos específicos: projetos de produção fonográfica e gravação de CDs; projetos de apresentações e espetáculos, projetos de publicações, projetos de tournées e de viagens.
Disciplina Grupos Vocais III
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo de repertório vocal. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas. Análise, audição e realização de obras vocais diversas.
Disciplina Grupos Vocais IV
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Aprofundamento de questões referentes à interpretação de música vocal escrita para grupos diversos. Conhecimento de repertório vocal que inclua música do século XX e da atualidade, música popular, e música não ocidental através da análise, audição e realização deste tipo de repertório.
Disciplina Grupos Vocais V
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Aspectos da criação de música para grupos vocais. Experiências de improvisação e composição de peças que utilizem a voz. Desenvolvimento de projetos integrados com outras disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos.
Disciplina Grupos Vocais VI
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música vocal.
Disciplina Música de Câmara V
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Preparação em conjunto para performance em recitais. Aprofundamento do repertório e de estilos musicais.
Disciplina Música de Câmara VI
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Apresentação em recitais para ambientação com a prática profissional.
Disciplina Pratica de Orquestra I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo de repertório instrumental. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas. Prática de repertório de nível básico.
Disciplina Pratica de Orquestra II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Desenvolvimento de projetos integrados com outras disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas. Pratica de repertorio de nível médio.
Disciplina Pratica de Orquestra III
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Aspectos da criação de música para grupos instrumentais. Desenvolvimento de projetos integrados com outras disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas.
Disciplina Pratica de Orquestra IV
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música composta e arranjada para o conjunto.
Disciplina Pratica de Orquestra V
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música composta e arranjada para o conjunto. Pratica de repertório de nível avançado.
Disciplina Pratica de Orquestra VI
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Realização de projetos integrados com disciplinas e atividades artísticas de diferentes cursos. Produção e realização de espetáculo envolvendo música composta e arranjada para o conjunto. Desenvolvimento de habilidades específicas para a realização de repertório envolvendo música em diferentes idiomas, estilos, autores e épocas.
Disciplina Improvisação I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Princípios de Improvisação: ornamentações, escalas, arpejos, motivos.
Desenvolvimento de fluência através da prática aberta a diversos gêneros musicais.
Panorama histórico da improvisação na música ocidental e a relação intérprete- compositor-improvisador
Disciplina Improvisação II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Prática envolvendo os conceitos de improvisação mais presentes na música popular: centro tonal, arpejos com aproximações diatônicas e cromáticas, escalas, modos e outside. Formas (conceito de chorus), gêneros e estilos: canção, choro, blues, Rithm Changes.
Disciplina Repertorio I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Apresentação e ampliação do repertorio do instrumento: solo, música de câmara e música de concerto. Repertório com obras de diferentes períodos históricos. Ênfase em obras do período barroco e Clássico.
Disciplina Repertorio II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Apresentação e ampliação do repertório do instrumento: solo, música de câmara e música de concerto. Repertório com obras de diferentes períodos históricos. Ênfase em obras do período romântico, moderno e contemporâneo.
Disciplina Repertorio Brasileiro
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Apresentação e ampliação do repertório do instrumento: solo, música de câmara e música de concerto, na musica brasileira.
Disciplina Didática do Instrumento I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Histórico e estudo comparativo de diferentes abordagens metodologias e técnicas para o ensino do instrumento.
Disciplina Didática do Instrumento II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Estudo e discussão de diferentes abordagens para o ensino do instrumento.
Métodos e técnicas específicas para a atividade didática.
Disciplina Bases Neuro-mecânicas do Movimento
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa O controle e aprendizado motor. Tipos de movimentos. Aspectos gerais da neuroanatomia relacionada ao controle motor. Aspectos gerais da neurofisiologia do córtex cerebral, do cerebelo, dos núcleos ou gânglios da base, das vias ascendentes e descendentes, da medula espinhal. Métodos para análise do movimento. Análise qualitativa.
Disciplina Pesquisa em Música
Fase Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Introdução à pesquisa nas diversas subáreas de produção de conhecimento em música, tais como análise, composição, educação musical, etnomusicologia, musicologia, práticas interpretativas e outras.
Ementas específicas da opção Viola.
Disciplina Instrumento – Viola I
Fase 1ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Fundamentos da técnica e interpretação para o desempenho da viola. Técnicas de leitura e de estudo. Repertório com obras de diferentes períodos históricos.
Disciplina Instrumento II – Viola
Fase 2ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo de mecanismos técnico-musicais para o desempenho violístico. Técnicas de leitura e de estudo. Realização de repertório de diferentes períodos históricos.
Escalas maiores em três oitavas.
Disciplina Instrumento III – Viola
Fase 3ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório da viola.
Estudo e realização dos golpes de arco: detaché, legato, martellé, collé,spiccato e sautillé.
Disciplina Instrumento IV – Viola
Fase 4ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório violístico. Estudo de obras de diferentes períodos históricos. Aprimoramento da interpretação. Escalas menores melódicas e harmônicas em três oitavas.
Disciplina Instrumento V – Viola
Fase 5ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório da viola. Arpejos em três oitavas.
Disciplina Instrumento VI – Viola
Fase 6ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento progressivo de técnicas violísticas aplicadas ao repertório.
Estudo e aprimoramento de obras de diferentes períodos históricos.Recital.
Disciplina Instrumento VII – Viola
Fase 7ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Aprimoramento técnico-musical do violista e escalas em quatro oitavas.
Disciplina Instrumento VIII – Viola
Fase 8ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Recital de aproximadamente sessenta (60) minutos incluindo obras para viola de diferentes períodos. Inclusão de peça de autor brasileiro.
MATRIZ CURRICULAR: CURSO DE BACHARELADO EM MÚSICA – OPÇÃO: VIOLONCELO
SEMES- DISCIPLINAS C.H. C.H. PRÉ-REQUISITOS
TRE OBRIGATÓRIAS SEMESTRAL SEMANAL 1. Instrumento I 60 04 1 2. Grupos Vocais I 30 02 3. Percepção Musical I 60 04 4. Fundamentos da Linguagem 60 04
Musical I 5. História da Música I 30 02 6. Bases Anátomo-fisiológicas do 30 02
Movimento 7. Sistemas e Equipamentos Musicais 30 02
I 8. Educação Física Curricular I 30 02
TOTAL 330 22 9. Instrumento II 60 04 Instrumento I 2 10. Grupos Vocais II 30 02 11. Percepção Musical II 60 04 Percepção Musical I 12. Fundamentos da Linguagem 60 04
Musical II 13. História da Música II 30 02 14. Editoração Musical 30 02 15. Sistemas e Equipamentos Musicais 30 02 Sistemas e
II Equipamentos
Musicais I 16. Educação Física Curricular II 30 02
TOTAL 330 22 17. Instrumento III 60 04 Instrumento II 3 18. Música de Câmara I 30 02 19. Percepção Musical III 30 02 Percepção Musical II 20. Análise I 30 02 21. História da Música III 30 02
TOTAL 180 12 22. Instrumento IV 60 04 Instrumento III 4 23. Música de Câmara II 30 02 24. Percepção Musical IV 30 02 Percepção Musical III 25. Análise II 30 02 26. História da Música IV 30 02
TOTAL 180 12 27. Instrumento V 60 04 Instrumento IV 5 28. Música de Câmara III 30 02 29. Percepção Musical V 30 02 Percepção Musical IV 30. Laboratório de Análise Musical I 30 02 31. História da Música V 30 02 32. Metodologia da Pesquisa 60 04
TOTAL 240 16 33. Instrumento VI 60 04 Instrumento V 6 34. Música de Câmara IV 30 02 35. Percepção Musical VI 30 02 Percepção Musical V 36. Laboratório de Análise Musical II 30 02 37. História da Música no Brasil 30 02
TOTAL 180 12 7 38. Instrumento VII 60 04 Instrumento VI 39. TCC I 90 06 108 créditos cumpridos
Metodologia da
Pesquisa 40. Estágio I 30 02
TOTAL 180 12 8 41. Instrumento VIII 60 04 Instrumento VII 42. TCC II 90 06 Trabalho de
Conclusão de Curso I 43. Estágio II 30 02
TOTAL 180 12
TOTAL OBRIGATÕRIO 1800 120
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 120 08
As disciplinas de instrumento(I,II,III.IV,V,VI.VII,VIII) poderão ser abertas fora de fase. As demais disciplinas não terão pré-requisito.
C.H. C.H.
DISCIPLINA SEMANAL SEMESTRAL
OPTATIVA 01. Psicologia da Educação 04 60 02. Estética e História da Arte 04 60 03. Antropologia Cultural 04 60 04. Metod. da Construção do texto acadêmico 04 60 05. Sociologia e Arte 04 60
TOTAL 20 300
ELETIVA 1. Música de Câmara V 02 30 2. Música de Câmara VI 02 30 3. Prática de Orquestra I 02 30 4. Prática de Orquestra II 02 30 5. Prática de Orquestra III 02 30 6. Prática de Orquestra IV 02 30 7. Prática de Orquestra V 02 30 8. Prática de Orquestra VI 02 30 9. Prática de Regência I 04 60 10. Prática de Regência II 04 60 11. Prática de Regência III 04 60 12. Prática de Regência IV 04 60 13. Repertório I 02 30 14. Repertório II 02 30 15. Repertório Brasileiro 02 30 16 Improvisação I 02 30 17 Improvisação II 02 30 18Projetos Culturais 02 30 19Prática de Estúdio I 04 60 20 Prática de Estúdio II 04 60 21 Composição I 02 30 22 Composição II 02 30 23 Didática do Instrumento I 02 30 24 Didática do Instrumento II 02 30 25 Música Eletroacústica I 02 30 26 Música Eletroacústica II 02 30 27 Etnomusicologia I 02 30 28 Etnomusicologia II 02 30 29 Musicologia I 02 30 30 Musicologia II 02 30 31 Bases Neuro-Mecânicas do Movimento 02 30 32 Pesquisa em Música 04 60 33 Grupos Vocais III 02 30 34 Grupos Vocais IV 02 30 35 Grupos Vocais V 02 30 36 Grupos Vocais VI 02 30
TOTAL 86 1290
Numero mínimo
Numero Mínimo de Número Mínimo de de créditos nas Disciplina
Créditos Carga Horária disciplinas
Obrigatória 120 1800 ha
Optativa 08 120 ha
Eletiva 24 360 ha
Atividades Complementares 08 120 h
Total 160 2.400 ha
Obs: Com relação ao elenco de disciplinas eletivas:  Serão oferecidas semestralmente a partir da terceira fase, preferencialmente no turno matutino.
 Serão ministradas somente as disciplinas que possuírem o número mínimo de discentes inscritos.
 Disciplinas concomitantes com o curso de Licenciatura serão disponibilizadas nas mesmas fases.
Por opção do aluno, estas disciplinas poderão também ser cursadas em outros turnos, nos demais cursos do CEART.
EMENTAS ESPECÍFICAS DA OPÇÃO VIOLONCELO
Disciplina Instrumento I – Violoncelo
Fase 1ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Fundamentos da técnica e interpretação para o desempenho do violoncelo. Técnicas de leitura e de estudo. Repertório com obras de diferentes períodos históricos.
Disciplina Instrumento II – Violoncelo
Fase 2ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo de mecanismos técnico-musicais para o desempenho violoncelístico.
Técnicas de leitura e de estudo. Realização de repertório de diferentes períodos históricos. Escalas maiores em três oitavas.
Disciplina Instrumento III – Violoncelo
Fase 3ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório do violoncelo.
Estudo e realização dos golpes de arco: detaché, legato, martellé, collé, spiccato e sautillé.
Disciplina Instrumento IV - Violoncelo
Fase 4ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório do violoncelo. Estudo de obras de diferentes períodos históricos. Aprimoramento da interpretação. Escalas menores melódicas e harmônicas em três oitavas.
Disciplina Instrumento V – Violoncelo
Fase 5ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento progressivo de questões técnico-musicais aplicadas ao repertório do violoncelo. Arpejos em três oitavas.
Disciplina Instrumento VI – Violoncelo
Fase 6ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Desenvolvimento progressivo de técnicas violoncelísticas aplicadas ao repertório.
Estudo e aprimoramento de obras de diferentes períodos históricos. Recital.
Disciplina Instrumento VII – Violoncelo
Fase 7ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Aprimoramento técnico-musical do violoncelo e escalas.
Disciplina Instrumento VIII– Violoncelo
Fase 8ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Recital de aproximadamente sessenta (60) minutos incluindo obras de diferentes períodos. Inclusão de peça de autor brasileiro.
MATRIZ CURRICULAR: CURSO DE BACHARELADO EM MÚSICA – OPÇÃO: VIOLÃO
SEMES- DISCIPLINAS C.H. C.H. PRÉ-REQUISITOS
TRE OBRIGATÓRIAS SEMESTRAL SEMANAL 1. Instrumento I 60 04 1 2. Grupos Vocais I 30 02 3. Percepção Musical I 60 04 4. Fundamentos da Linguagem 60 04
Musical I 5. História da Música I 30 02 6. Bases Anátomo-fisiológicas do 30 02
Movimento 7. Sistemas e Equipamentos Musicais 30 02
I 8. Educação Física Curricular I 30 02
TOTAL 330 22 9. Instrumento II 60 04 Instrumento I 2 10. Grupos Vocais II 30 02 11. Percepção Musical II 60 04 Percepção Musical I 12. Fundamentos da Linguagem 60 04
Musical II 13. História da Música II 30 02 14. Editoração Musical 30 02 15. Sistemas e Equipamentos Musicais 30 02 Sistemas e
II Equipamentos
Musicais I 16. Educação Física Curricular II 30 02
TOTAL 330 22 17. Instrumento III 60 04 Instrumento II 3 18. Música de Câmara I 30 02 19. Percepção Musical III 30 02 Percepção Musical II 20. Análise I 30 02 21. História da Música III 30 02
TOTAL 180 12 22. Instrumento IV 60 04 Instrumento III 4 23. Música de Câmara II 30 02 24. Percepção Musical IV 30 02 Percepção Musical III 25. Análise II 30 02 26. História da Música IV 30 02
TOTAL 180 12 27. Instrumento V 60 04 Instrumento IV 5 28. Música de Câmara III 30 02 29. Percepção Musical V 30 02 Percepção Musical IV 30. Laboratório de Análise Musical I 30 02 31. História da Música V 30 02 32. Metodologia da Pesquisa 60 04
TOTAL 240 16 33. Instrumento VI 60 04 Instrumento V 6 34. Música de Câmara IV 30 02 35. Percepção Musical VI 30 02 Percepção Musical V 36. Laboratório de Análise Musical II 30 02 37. História da Música no Brasil 30 02
TOTAL 180 12 7 38. Instrumento VII 60 04 Instrumento VI 39. TCC I 90 06 108 créditos cumpridos
Metodologia da
Pesquisa 40. Estágio I 30 02
TOTAL 180 12 8 41. Instrumento VIII 60 04 Instrumento VII 42. TCC II 90 06 Trabalho de
Conclusão de Curso I 43. Estágio II 30 02
TOTAL 180 12
TOTAL OBRIGATÕRIO 1800 120
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 120 08
As disciplinas de instrumento(I,II,III.IV,V,VI.VII,VIII) poderão ser abertas fora de fase. As demais disciplinas não terão pré-requisito.
C.H. C.H.
DISCIPLINA SEMANAL SEMESTRAL
OPTATIVA 01. Psicologia da Educação 04 60 02. Estética e História da Arte 04 60 03. Antropologia Cultural 04 60 04. Metod. da Construção do texto acadêmico 04 60 05. Sociologia e Arte 04 60
TOTAL 20 300
ELETIVA 1. Música de Câmara V 02 30 2. Música de Câmara VI 02 30 3. Prática de Orquestra I 02 30 4. Prática de Orquestra II 02 30 5. Prática de Orquestra III 02 30 6. Prática de Orquestra IV 02 30 7. Prática de Orquestra V 02 30 8. Prática de Orquestra VI 02 30 9. Prática de Regência I 04 60 10. Prática de Regência II 04 60 11. Prática de Regência III 04 60 12. Prática de Regência IV 04 60 13. Repertório I 02 30 14. Repertório II 02 30 15. Repertório Brasileiro 02 30 16 Improvisação I 02 30 17 Improvisação II 02 30 18 Projetos Culturais 02 30 19 Prática de Estúdio I 04 60 20 Prática de Estúdio II 04 60 21 Composição I 02 30 22 Composição II 02 30 23 Didática do Instrumento I 02 30 24 Didática do Instrumento II 02 30 25 Música Eletroacústica I 02 30 26 Música Eletroacústica II 02 30 27 Etnomusicologia I 02 30 28 Etnomusicologia II 02 30 29 Musicologia I 02 30 30 Musicologia II 02 30 31 Bases Neuro-Mecânicas do Movimento 02 30 32 Pesquisa em Música 04 60 33 Grupos Vocais III 02 30 34 Grupos Vocais IV 02 30 35 Grupos Vocais V 02 30 36 Grupos Vocais VI 02 30 37. Harmonia no Violão I 02 30 38. Harmonia no Violão II 02 30
TOTAL 90 1350
Numero mínimo
Numero Mínimo de Número Mínimo de de créditos nas Disciplina
Créditos Carga Horária disciplinas
Obrigatória 120 1800 ha
Optativa 08 120 ha
Eletiva 24 360 ha
Atividades Complementares 08 120 h
Total 160 2.400 ha
Obs: Com relação ao elenco de disciplinas eletivas:  Serão oferecidas semestralmente a partir da terceira fase, preferencialmente no turno matutino.
 Serão ministradas somente as disciplinas que possuírem o número mínimo de discentes inscritos.
 Disciplinas concomitantes com o curso de Licenciatura serão disponibilizadas nas mesmas fases.
Por opção do aluno, estas disciplinas poderão também ser cursadas em outros turnos, nos demais cursos do CEART.
EMENTAS ESPECÍFICAS DA OPÇÃO VIOLÃO
Disciplina Instrumento – Violão I
Fase 1ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudos de técnica, mecanismo, sonoridade e recursos expressivos do instrumento visando a execução de repertório progressivo em nível médio de complexidade e dificuldade.
Disciplina Instrumento – Violão II
Fase 2ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Aprimoramento técnico, conceituação e prática do mecanismo e recursos expressivos do instrumento visando a execução de repertório progressivo de complexidade e dificuldade medianas; prática de leitura à primeira vista.
Disciplina Instrumento III – Violão
Fase 3ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo progressivo e ordenado do instrumento aplicado a um repertório representativo, abrangendo épocas, estilos, formas e estruturas variadas, em nível superior de complexidade e dificuldade; mecanismos de digitação aplicados ao repertório estudado; técnicas de fraseado.
Disciplina Instrumento IV – Violão
Fase 4ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Introdução ao estudo das formas musicais mais complexas tais como a suíte, a sonata, a fuga e o concerto, dentro do repertório de obras originais para o violão; orientação para elaboração e performance de recital; preparação técnica, musical e psicológica para a performance em público: solo e música de câmara.
Disciplina Instrumento V – Violão
Fase 5ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo abrangente de conceitos, recursos e elementos técnico-interpretativos visando sua aplicação prática na performance do repertório do instrumento; transcrição e execução de obras originais para instrumentos de cordas dedilhadas precursores do violão; técnicas de arranjo e execução de obras para outros instrumentos.
Disciplina Instrumento VI – Violão
Fase 6ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo abrangente de conceitos, recursos e elementos técnico-interpretativos visando sua aplicação prática na performance de repertório do instrumento; transcrição e execução de obras originais para instrumentos de cordas dedilhadas precursores do violão; a herança histórica do violão, compreendida através de gravações e bibliografia especializada.
Disciplina Instrumento VII – Violão
Fase 7ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo das formas musicais mais complexas tais como a suíte, a sonata, a fuga e o concerto, dentro do repertório de obras originais para o violão e de transcrições; peculiaridades da linguagem musical contemporânea do violão; orientação para elaboração e performance de recital; preparação técnica, musical e psicológica para a performance em público: concerto com orquestra.
Disciplina Instrumento VIII – Violão
Fase 8ª Créditos 04 Carga horária 60 horas/aula
Ementa Estudo das formas musicais mais complexas tais como a suíte, a sonata, a fuga e o concerto, dentro do repertório de obras originais para o violão e de transcrições; peculiaridades da linguagem musical contemporânea do violão; orientação para elaboração e performance de recital; preparação técnica, musical e psicológica para a performance em público: concerto com orquestra. Recital de aproximadamente sessenta (60) minutos incluindo obras de diferentes períodos. Inclusão de peça de autor brasileiro.
Disciplina Harmonia do Violão I
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Harmonia aplicada ao violão: Estudo de fórmulas harmônicas, encadeamento de acordes, posição de acordes e harmonização com tríades.
Disciplina Harmonia do Violão II
Fase Créditos 02 Carga horária 30 horas/aula
Ementa Harmonia aplicada ao violão: Estudo de fórmulas harmônicas complexas, harmonização em quartas, rearmonização de canções, improvisação com acordes e noções de arranjo aplicadas ao violão. Baixo cifrado.
```

