# Chunks do arquivo 007-2011-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º. A Política de Extensão da UDESC propiciará o conhecimento e gerenciamento das ações extensionistas na instituição, de forma a estimular as Ações de Extensão.

Art. 2º. A política, as normas e os procedimentos de Extensão na UDESC seguirão as concepções, princípios, metas, objetivos e avaliação constantes do Anexo Único desta Resolução e ficarão sob a supervisão da Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Comunidade - PROEX.

Art. 3º. Revoga-se a Resolução nº 196/2006 - CONSUNI, que “Institui e dispõe sobre a Política de
Extensão da UDESC, e dá outras providências”.

Art. 4º. Esta Resolução entra em vigor na presente data.
Florianópolis, 15 de março de 2011.
Prof. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente do CONSUNI
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 1
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 007/2011 - CONSUNI
POLÍTICA, NORMAS E PROCEDIMENTOS DA EXTENSÃO NA UDESC
Capítulo I
Das Concepções

Art.1º. A Extensão é entendida como um processo educativo, cultural e científico que viabiliza e propõe ações que respondam as demandas da sociedade e, nesta via de mão dupla, oportuniza um espaço de produção de novos saberes nas várias áreas de conhecimento, articulada com o ensino e a pesquisa, numa concepção transformadora e crítica.
Parágrafo único: A Extensão deve ser dimensionada como ação política, estratégia democratizante do conhecimento com metodologias voltadas aos problemas sociais, capaz de assessorar e colaborar com a sociedade civil e o poder público, intervindo na solução de problemas de relevância social e técnica para a sociedade.

Art.2º. A Extensão na UDESC é instrumentalizadora da articulação entre a teoria e a prática que possibilita o intercâmbio de saberes sistematizados, acadêmicos e populares. Compreendida como um trabalho curricular e interdisciplinar tem por função produzir e sociabilizar o conhecimento pela inserção na realidade, facultando ao corpo discente uma vivência que complemente sua formação, articulando tempo acadêmico com experiência de vida.

Art.3º. São consideradas Ações de Extensão: Programas, Projetos, Cursos, Eventos, Prestação de
Serviços, Produções e Publicações.
Capítulo II
Dos Princípios

Art. 4º. A Política de Extensão da UDESC segue os princípios:
I. Relevância, impacto e transformação social;
II. Gestão democrática e participativa;
III. Produção, divulgação e socialização do conhecimento;
IV. Ética nas relações entre Universidade e Sociedade;
V. Valorização da vida na sua integralidade e diversidade;
VI. Respeito aos direitos humanos e as diferenças individuais e coletivas.
Capítulo III
Das Diretrizes

Art. 5º. As diretrizes da Política de Extensão da UDESC são:
I. Interação da Universidade com a Comunidade;
II. Articulação com a Pesquisa e com o Ensino;
III. Integração da produção de conhecimentos, divulgação e difusão dos resultados;
IV. Realização de ações acadêmicas de caráter inter, trans e/ou multidisciplinar;
V. Articulação entre as Áreas Temáticas da Extensão;
VI. Apoio às ações voltadas para a autonomia da comunidade.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 2
Capítulo IV
Dos Objetivos

Art. 6º. Os objetivos da Política de Extensão na UDESC são:
I. Oportunizar a relação entre a Universidade e Sociedade com ações transformadoras capazes de promover soluções aos problemas locais e regionais;
II. Estimular ações cujo desenvolvimento possibilite a interação multi, inter e/ou transdisciplinar entre profissionais e setores da Universidade e da Sociedade;
III. Possibilitar Ações que ampliem o acesso ao saber e o desenvolvimento tecnológico e social produzido pela Universidade, contribuindo para minimizar as diferenças e desigualdades sociais;
IV. Contribuir na qualificação científica e acadêmica, das Ações Extensionistas da UDESC articulando-as e mantendo intrínseca relação com as atividades de Ensino e de Pesquisa;
V. Estimular a produção e a expressão da diversidade cultural, artística, científica e tecnológica;
VI. Possibilitar Ações de Extensão inter-Departamentais, inter-Centros, inter-Institucional sob a forma de consórcios, redes ou parcerias;
VII. Promover Ações articuladas com os órgãos de fomento e de estímulo às políticas públicas relacionadas, prioritariamente, com as Áreas Temáticas da Extensão;
VIII. Oportunizar Ações de Extensão voltadas para o desenvolvimento sustentável;
IX. Mobilizar permanentemente a Comunidade Universitária para o debate e o envolvimento com a
Extensão na UDESC.
Capítulo V
Da Qualificação das Ações

Art. 7º. A qualificação das Ações de Extensão levará em consideração, prioritariamente, os seguintes aspectos:
I. Atuação transformadora e de impacto sobre questões comunitárias, locais e regionais prioritárias.
II. Interação concreta com a comunidade e seus segmentos com a explicitação de público alvo externo a Universidade.
III. Relevância social, ambiental, artístico, cultural, científica e/ou econômica;
IV. Atendimento as Áreas Temáticas da Extensão: 1. Comunicação; 2. Cultura; 3. Direitos
Humanos/Justiça; 4. Educação; 5. Meio Ambiente; 6. Saúde; 7. Tecnologia/Produção; 8. Trabalho.
V. Caráter interdisciplinar, inter-Departamental, inter-Centros, interinstitucional.
VI. Pertinência técnica-científica e metodológica da ação (justificativa, objetivos, procedimentos, cronograma).
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 3
VII. Articulação entre Ensino, Pesquisa e/ou produção artístico-cultural.
VIII. Divulgação: dos Cursos de Graduação, Centros de Ensino e Instituição; da Ação
Extensionista.
IX. Origem e compatibilidade entre os recursos solicitados e as exigências da ação.
X. Possibilidade de impacto das Ações Extensionistas no processo de qualificação de discentes e docentes dos Cursos e Centros de Ensino, envolvidos na execução.
XI. Explicitação dos instrumentos de Avaliação da Ação de Extensão, junto à comunidade e pela
Equipe de execução.
Capítulo VI
Das Normas, Procedimentos e Características das Ações de Extensão

Art. 8º. As Ações de Extensão, no âmbito da Política de Extensão da Universidade, caracterizam- se pela identificação:
I. Das parcerias com os quais a Universidade se relaciona quanto às ações extensionistas;
II. Das Áreas Temáticas e Linhas de Extensão;
III. Quanto à forma.
IV. Quanto à modalidade (tipo) da Ação.
V. Quanto as Instâncias legais.
Seção I
Das Parcerias

Art. 9º. A UDESC, no desenvolvimento das ações extensionistas, relaciona-se com as seguintes parcerias:
I. Setor público;
II. Setor privado;
III. Sociedade civil;
IV. Comunidade acadêmica;
V. Comunidade em geral.
Seção II
Das Áreas Temáticas e Linhas de Extensão

Art. 10. No âmbito da Política de Extensão da UDESC as Ações de Extensão são classificadas nas seguintes Áreas Temáticas:
I. Comunicação;
II. Cultura;
III. Direitos Humanos e Justiça;
IV. Educação;
V. Meio Ambiente;
VI. Saúde;
VII. Tecnologia e Produção;
VIII. Trabalho.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 4 § 1°. A finalidade da classificação, referida no caput deste artigo, é a sistematização, que visa favorecer estudos e relatórios sobre a produção da Extensão Universitária brasileira, segundo agrupamentos temáticos, bem como a articulação de indivíduos ou de grupos que atuam na mesma área temática.
§ 2°. Como as Ações de Extensão podem ser relacionados a mais de uma área, estes podem, opcionalmente, ser classificados em Área Temática Principal e em Área Temática Complementar.

Art. 11. As Linhas de Extensão destinam-se a nuclear ações extensionistas visando a discussão, planejamento, implementação e avaliação para a formação, capacitação e qualificação de pessoas que atuam por áreas afins.
Parágrafo único: As Linhas de Extensão são definidas pelo Anexo I, desta Resolução.
Seção III
Da Forma das Ações

Art. 12. A forma das Ações Extensionistas caracteriza-se em relação à: I. Abrangência; II.
Periodicidade; III. Duração das Ações.
I. Abrangência: As Ações de Extensão deverão, necessariamente, apresentar, público-alvo externo à Comunidade Universitária.
II. Periodicidade: a) sazonal: com periodicidade semestral ou anual; b) eventual: sem periodicidade pré-determinada, ocorrendo conforme demanda;
III. Duração das Ações: a) As Ações de Extensão deverão ser apresentadas a cada novo Edital, explicitando seu caráter temporal.
Seção IV
Das Modalidades (tipos) de Ação

Art. 13. As modalidades (os tipos) de Ações de Extensão são:
I. Programa - representa o conjunto de Ações de Extensão, inter-relacionados com clareza de diretrizes e orientados a um objetivo comum. O Programa deve ter no mínimo 03 (três) Ações de
Extensão correlacionadas as Áreas Temáticas, podendo agregar, projetos, cursos, eventos e prestação de serviços.
II. Projeto - conjunto de atividades sistematizadas que podem estar vinculadas a Programas ou se constituir em Ação isolada (Projeto Isolado).
III. Curso de Extensão – atividade de formação extracurricular, em conformidade com a legislação pertinente e vigente, que propondo-se a transmitir conhecimentos produzidos na Universidade, com o objetivo de contribuir para articulação entre o saber acadêmico e as práticas sociais. Pode favorecer inovações no ensino e na pesquisa, pela articulação de conteúdos pedagogicamente
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 5 ministrados, de caráter teórico e/ou prático. Deverá apresentar processo de avaliação formal e certificação institucional, conforme anexo II, desta Resolução.
IV. Evento de Extensão - acontecimento de curta duração, para o enriquecimento de grupos de interesse nos vários campos do conhecimento. Implica na apresentação e/ou exibição pública, livre ou com clientela específica, do conhecimento ou produto cultural, artístico, esportivo, científico e tecnológico desenvolvido, conservado ou reconhecido pela Universidade, conforme anexo III, desta
Resolução.
V. Prestação de Serviço - trabalho oferecido pela UDESC ou realizado por contrato com parcerias externas (comunidade, empresa, órgão público), por docentes e discentes, tais como assessorias, consultorias, perícias, etc., conforme o Anexo IV, desta Resolução.
VI. Produções e Publicações - elaboração de produtos acadêmicos que instrumentalizam ou que são resultantes das Ações de Extensão, conforme os tipos descritos no Anexo V, desta Resolução.
Seção V
Das Instâncias legais da Extensão

Art. 14. As Instâncias legais (deliberativas e normativas), da Extensão na UDESC são:
I. Núcleos Temáticos e Laboratórios - constituintes da estrutura universitária, podem englobar ensino, pesquisa e extensão. Além de Grupos de Pesquisa, eles reúnem e podem originar
Programas de Extensão com temáticas e objetivos comuns.
II. Departamentos – é a menor fração da estrutura universitária para efeitos das deliberações de ordem didática, científica e administrativa, sendo a primeira instância de discussão e aprovação das Ações de Extensão, na UDESC.
III. Comissão de Extensão dos Centros – instância normativa e deliberativa, composta por representação departamental, presidida pela Direção de Extensão. Tem como finalidade a análise, parecer e ranqueamento das Ações de Extensão, qualificação quanto ao mérito técnico-científico das propostas, definição de prioridades extensionistas, verificação da viabilidade na execução, e solicitação de recursos financeiros, distribuição de Bolsas Acadêmicas, conforme a Política de
Extensão da UDESC.
IV. Direção de Extensão do Centro (DEXT): realiza a supervisão das ações de Extensão, da utilização dos recursos, da gestão de bolsistas e encaminha as ações e relatórios aprovados para a Coordenação de Extensão da PROEX.
V. Conselho de Centro (CONCENTRO): instância que homologa as Ações de Extensão aprovadas nos departamentos e Comissão de Extensão do Centro.
VI. Comitê de Extensão da UDESC: órgão consultivo da Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e
Comunidade. Definidor das políticas extensionistas da UDESC, constituído pelo/a Pró-Reitor/a, pelo/a Coordenador/a de Extensão da PROEX, pelos/as Direções de Extensão dos Centros.
VII. PROEX: Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Comunidade, responsável pela instrução técnica das Ações de Extensão homologadas pelos Conselhos de Centro, e pelo encaminhamento das
Ações a pareceristas ad hoc.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 6
Capítulo VII
Da Elaboração, Tramitação e Aprovação das Ações de Extensão

Art. 15. As Ações de Extensão deverão ter sua origem nos Departamentos.

Art. 16. As Ações de Extensão poderão ser propostas por docentes (efetivos/as e no exercício de suas atividades).

Art. 17. Após a elaboração e aprovação pelo Departamento, as Ações de Extensão seguirão os seguintes trâmites: Direção de Extensão; Comissão de Extensão do Centro, homologação dos processos no Conselho de Centro; instrução técnica pela PROEX, com pareceristas ad hoc; aprovação final pelo Comitê de Extensão da UDESC.

Art. 18. Docente afastado/a por licença ou para capacitação deverá ser substituído/a por docente efetivo/a, na Coordenação da Ação de Extensão, no período correspondente ao seu afastamento.

Art. 19. As solicitações de alterações de Coordenação das Ações deverão tramitar no
Departamento, na Direção de Extensão, homologada pela Comissão de Extensão do Centro e comunicada por Oficio à Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Comunidade.

Art. 20. As Ações de Extensão devem ser apresentadas em formulários definidos pelos Editais vigentes.

Art. 21. As ações de Extensão podem ser apresentadas:
I. Em data definida institucionalmente, atendendo ao Edital PAEX - Programa de Apoio à Extensão, para alocação de carga horária, solicitação de recursos financeiros e pedidos de Bolsas
Acadêmicas - Modalidade Extensão.
II. Para alocação somente de carga horária e/ou registro, atendendo ao Edital PROEX a Qualquer
Tempo.
Capítulo VIII
Da Execução e Participação nas Ações

Art. 22. A Coordenação da Ação de Extensão é responsável por realizar as atividades previstas e aprovadas, encaminhar o Relatório Final da Ação e Relatório Final de Bolsistas, bem como apresentar o trabalho final no Encontro de Extensão da UDESC, nos prazos conforme determina o
Edital a qual foi submetida.
§ 1º. A substituição de docentes na função de Coordenador/a de Ações deverá ser apresentada no
Departamento de origem, com justificativa, documentação devidamente assinada pela coordenação atual e pela coordenação seguinte, explicitando as mudanças nas cargas horárias da
Planilha de Ocupação Docente.
§ 2º. Caso a Ação de Extensão apresente alguma irregularidade quanto a sua execução, prazos acordados, responsabilidade social e imagem institucional, a Direção de Extensão do Centro deverá comunicar à PROEX, impreterivelmente, no prazo de 30 dias.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 7

Art. 23. Anualmente, será realizado, na UDESC, um Encontro de Extensão, com o objetivo de socializar, divulgar, avaliar e premiar as Ações de Extensão da Universidade, que deverá ter a participação de pelo menos, um dos/as docentes e/ou discentes bolsistas, participantes das Ações.

Art. 24. O não atendimento ao disposto no caput dos artigos 22 e 23 caracteriza a inadimplência dos/as docentes e discentes extensionistas, junto à PROEX.
Parágrafo único: Docentes e discentes inadimplentes não terão direito a receber o Certificado das
Ações Extensionistas e estarão impossibilitados/as de concorrer aos Editais da PROEX durante o período de um ano, nem como Coordenação nem como participante.
Seção I
Dos/as Participantes – Coordenação

Art. 25. As ações de Extensão do tipo Programas são coordenadas, necessariamente, por docentes efetivos/as e em exercício de suas atividades.

Art. 26. As competências da Coordenação das Ações de Extensão são:
I. Elaborar proposta de Extensão;
II. Buscar recursos quer no setor público, quer no setor privado, para viabilizar a realização das
Ações de Extensão;
III. Encaminhar Ações de Extensão à instância superior para análise e aprovação;
IV. Coordenar a Ação de Extensão quanto: a) à equipe de execução; b) aos recursos financeiros; c) ao cronograma;
V. Elaborar relatórios das Ações de Extensão desenvolvidas, conforme normas da PROEX;
VI. Divulgar em evento ou periódico os resultados obtidos com as ações desenvolvidas;
VII. Participar, obrigatoriamente, dos Eventos de Extensão da UDESC.
Seção II
Dos/as Participantes - Discentes

Art. 27. Poderão participar das Ações de Extensão da UDESC acadêmicos/as regularmente matriculados/as, que atendam os critérios definidos pelo Edital.
§ 1°. Em quaisquer das Ações de Extensão e conforme solicitação definida nos pedidos, discentes poderão concorrer à Bolsa Acadêmica – Modalidade Extensão.
§ 2°. As Ações de Extensão poderão apresentar Discentes Voluntários/as, conforme legislação em vigor.

Art. 28. Discentes bolsistas e/ou voluntários/as receberão, após a conclusão de suas Ações de
Extensão, e tendo sido o Relatório Final homologado pelo CONCENTRO, certificado de participação nas ações extensionistas, expedido pela Direção de Extensão do Centro, conforme dados fornecidos pela Coordenação da Ação.
Seção III
De Outros/as Participantes
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 8

Art. 29. Além de docentes (coordenação e participantes) e discentes (bolsistas e voluntários), poderão compor a equipe das Ações de Extensão, técnicos/as-universitários/as de desenvolvimento e pessoas não pertencentes ao quadro de pessoal da UDESC.
Parágrafo Único: Entende-se pela Equipe das Ações de Extensão, as pessoas efetivamente envolvidas no desenvolvimento das atividades, devidamente mencionadas e registradas nos processos aprovados, excluindo aquelas com participação eventual ou que exerçam tarefas que sirvam de apoio as atividades planejadas.
Seção IV
Dos Recursos Humanos, Materiais e Financeiros e da Administração das Ações

Art. 30. A administração financeira das Ações de Extensão será executada pela UDESC.

Art. 31. O financiamento das Ações de Extensão é proveniente de recursos:
I. Do Programa de Apoio à Extensão da UDESC, conforme Editais;
II. De instituições públicas e/ou privadas de fomento;
III. Do pagamento por prestação de serviços;
IV. De percentual acordado em contratos e/ou convênios firmados com entidades financiadoras.

Art. 32. Para efeito de financiamento pela Universidade terão prioridade as Ações que contemplem os seguintes aspectos:
I. Consonância com a Política de Extensão da UDESC;
II. Apoio às experiências já iniciadas pela instituição;
III. Ações decorrentes de cursos de capacitação e metodologias em ações comunitárias;
IV. Apoio às ações comunitárias voltadas à comunidades em situação de vulnerabilidade ou de caráter emergencial;
V. Participação discente expressa através de seu efetivo engajamento na Ação;
VI. Ações que articulem o Ensino ou a Pesquisa.

Art. 33. Todo material permanente, inclusive equipamento, adquiridos com recursos financeiros captados através de Ações de Extensão, serão incorporados ao patrimônio da UDESC.

Art. 34. Quando as Ações de Extensão conduzirem a resultados que possibilitem o registro de direitos autorais, de patentes ou de licenças, ficará assegurada à UDESC a participação nos direitos decorrentes, obedecido o disposto na legislação aplicável à matéria.
Capítulo IX
Disposição Transitória

Art. 35. As Ações de Extensão em andamento e/ou em tramitação para 2011 deverão seguir a resolução 196/2006 do CONSUNI.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 9
POLÍTICA, NORMAS E PROCEDIMENTOS DE EXTENSÃO DA UDESC
ANEXO I
CLASSIFICAÇÃO E DEFINIÇÃO DE LINHAS DE EXTENSÃO 1. Alfabetização, leitura e escrita
Alfabetização e letramento de crianças, jovens e adultos; formação do leitor e do produtor de textos; incentivo à leitura; literatura; desenvolvimento de metodologias de ensino da leitura e da escrita e sua inclusão nos projetos político-pedagógicos das escolas.
2. Educação profissional
Formação técnica profissional, visando a valorização, aperfeiçoamento, promoção do acesso aos direitos trabalhistas e inserção no mercado de trabalho.
3. Formação de professores
Formação e valorização de professores, envolvendo a discussão de fundamentos e estratégias para a organização do trabalho pedagógico, tendo em vista o aprimoramento profissional, a valorização, a garantia de direitos trabalhistas e a inclusão no mercado de trabalho formal.
4. Espaços de ciência
Difusão e divulgação de conhecimentos científicos e tecnológicos em espaços de ciência, como museus, observatórios, planetários, estações marinhas, entre outros; organização desses espaços.
5. Tecnologia da informação
Desenvolvimento de competência informacional - para identificar, localizar, interpretar, relacionar, analisar, sintetizar, avaliar e comunicar informação em fontes impressas ou eletrônicas; inclusão digital.
6. Artes Cênicas
Dança, teatro, técnicas circenses, performance; formação, capacitação e qualificação de pessoas que atuam na área; memória, produção e difusão cultural e artística.
7. Artes integradas
Ações multiculturais, envolvendo as diversas áreas da produção e da prática artística em um único programa integrado; memória, produção e difusão cultural e artística.
8. Artes plásticas
Escultura, pintura, desenho, gravura instalação, apropriação; formação, memória, produção e difusão cultural e artística.
9. Artes visuais
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 10
Artes gráficas, fotografia, cinema, vídeo; memória, produção e difusão cultural e artística.
10. Música
Apreciação, criação e performance; formação, capacitação e qualificação de pessoas que atuam na área musical; produção e divulgação de informações, conhecimentos e material didático na área; memória, produção e difusão cultural e artística.
11. Patrimônio cultural, histórico e natural
Preservação, recuperação, promoção e difusão de patrimônio artístico, cultural e histórico (bens culturais móveis e imóveis, obras de arte, arquitetura, espaço urbano, paisagismo, música, literatura, teatro, dança, artesanato, folclore, manifestações religiosas populares), natural (natureza, meio ambiente) material e imaterial (culinária, costumes do povo), mediante formação, organização, manutenção, ampliação e equipamento de museus, bibliotecas, centros culturais, arquivos e outras organizações culturais, coleções e acervos; restauração de bens móveis e imóveis de reconhecido valor cultural; proteção e promoção do folclore, do artesanato, das tradições culturais e dos movimentos religiosos populares; valorização do patrimônio; memória, produção e difusão cultural e artística.
12. Comunicação estratégica
Elaboração, implementação e avaliação de planos estratégicos de comunicação; realização de assessorias e consultorias para organizações de natureza diversa em ações de publicidade, propaganda e de relações públicas; suporte de comunicação a programas e projetos de mobilização social, a organizações governamentais e da sociedade civil.
13. Jornalismo
Processos de produção e edição de notícias para mídias impressas e eletrônicas; assessorias e consultorias para órgãos de imprensa em geral; crítica de mídia.
14. Desenvolvimento regional
Elaboração de diagnóstico e de propostas de planejamento regional (urbano e rural) envolvendo práticas destinadas a elaboração de planos diretores, a soluções, tratamento de problemas e melhoria da qualidade de vida da população local, tendo em vista sua capacidade produtiva e potencial de incorporação na implementação das ações; participação em fóruns de
Desenvolvimento Local Integrado e Sustentável - DLIS; participação e assessoria a conselhos regionais, estaduais e locais de desenvolvimento e a fóruns de municípios e associações afins; elaboração de matrizes e estudos sobre desenvolvimento regional integrado, tendo como base recursos locais renováveis e práticas sustentáveis; discussão sobre permacultura; definição de indicadores e métodos de avaliação de desenvolvimento, crescimento e sustentabilidade.
15. Desenvolvimento urbano
Planejamento, implementação e avaliação de processos e metodologias visando proporcionar soluções e o tratamento de problemas das comunidades urbanas; urbanismo.
16. Desenvolvimento rural e questão agrária
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 11
Constituição e/ou manutenção de iniciativas de reforma agrária, matrizes produtivas locais ou regionais e de políticas de desenvolvimento rural; assistência técnica; planejamento do desenvolvimento rural sustentável; organização rural; comercialização; agroindústria; gestão de propriedades e/ou organizações; arbitragem de conflitos de reforma agrária; educação para o desenvolvimento rural; definição de critérios e de políticas de fomento para o meio rural; avaliação de impactos de políticas de desenvolvimento rural.
17. Questões ambientais
Implementação e avaliação de processos de educação ambiental de redução da poluição do ar, águas e solo; discussão da Agenda 21; discussão de impactos ambientais de empreendimentos e de planos básicos ambientais; preservação de recursos naturais e planejamento ambiental; questões florestais; meio ambiente e qualidade de vida; cidadania e meio ambiente.
18. Recursos hídricos
Planejamento de microbacias, preservação de mata ciliar e dos recursos hídricos, gerenciamento de recursos hídricos e Bacias Hidrográficas; prevenção e controle da poluição; arbitragem de conflitos; participação em agências e comitês estaduais e nacionais; assessoria técnica a conselhos estaduais, comitês e consórcios municipais de recursos hídricos.
19. Resíduos sólidos
Orientação para desenvolvimento de ações normativas, operacionais, financeiras e de planejamento com base em critérios sanitários, ambientais e econômicos, para coletar, segregar, tratar e dispor o lixo; orientação para elaboração e desenvolvimento de projetos de planos de gestão integrada de resíduos sólidos urbanos, coleta seletiva, instalação de manejo de RSU reaproveitáveis (compostagem e reciclagem), destinação final de RSU (aterros sanitários e controlados), remediação de resíduos a céu aberto; orientação à organização de catadores de lixo.
20. Direitos individuais e coletivos
Apoio a organizações e ações de memória social, defesa, proteção e promoção de direitos humanos; direito agrário e fundiário; assistência jurídica e judiciária individual e coletiva, a instituições e organizações; bioética médica e jurídica; ações educativas e preventivas para garantia de direitos humanos.
21. Grupos sociais vulneráveis
Tendo como objeto questões de gênero, de etnia, de orientação sexual, de diversidade cultural, de credos religiosos, dentre outros, processos de atenção (educação, saúde, assistência social, etc), de emancipação, de respeito à identidade e inclusão; promoção, defesa e garantia de direitos; desenvolvimento de metodologias de intervenção.
22. Pessoas com deficiências incapacidades, e necessidades especiais
Processos de atenção (educação, saúde, assistência social, etc) de emancipação e inclusão de pessoas com deficiências, incapacidades físicas, sensoriais e mentais, síndromes, doenças crônicas, altas habilidades, dentre outras; promoção, defesa e garantia de direitos; desenvolvimento de metodologias de intervenção individual e coletiva, tendo como objeto enfocado na ação essas pessoas e suas famílias.
23. Uso de drogas e dependência química
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 12
Prevenção e limitação da incidência e do consumo de drogas; tratamento de dependentes; assistência e orientação a usuários de drogas; recuperação e reintegração social.
24. Segurança pública e defesa social
Planejamento, implementação e avaliação de processos e metodologias, dentro de uma compreensão global do conceito de segurança pública, visando proporcionar soluções e o tratamento de problemas relacionados; orientação e assistência jurídica, judiciária, psicológica e social à população carcerária e seus familiares; assessoria a projetos de educação, saúde e trabalho aos apenados e familiares; questão penitenciária; violência; mediação de conflitos; atenção à vítimas de crimes violentos; proteção a testemunhas; policiamento comunitário.
25. Infância e adolescência
Processos de atenção (educação, saúde, assistência social, etc); promoção, defesa e garantia de direitos; ações especiais de prevenção e erradicação do trabalho infantil; desenvolvimento de metodologias de intervenção, tendo como objeto enfocado na ação crianças, adolescentes e suas famílias.
26. Jovens e adultos
Processos de atenção (saúde, assistência social, etc), de emancipação e inclusão; educação formal e não formal; promoção, defesa e garantia de direitos; desenvolvimento de metodologias de intervenção, tendo como objeto a juventude e/ou a idade adulta.
27. Terceira Idade
Desenvolvimento de programas e projetos, assessoria, consultoria, realização de eventos e outras ações voltadas para o planejamento, implementação e avaliação de processos de atenção (educação, saúde, assistência social, etc), de emancipação e inclusão; promoção, defesa e garantia de direitos; desenvolvimento de metodologias de intervenção, tendo como objeto enfocado na ação pessoas idosas e suas famílias.
28. Emprego e renda
Defesa, proteção, promoção e apoio a oportunidades de trabalho, emprego e renda para empreendedores, setor informal, proprietários rurais, formas cooperadas/associadas de produção, empreendimentos produtivos solidários, economia solidária, agricultura familiar, dentre outros.
29. Empreendedorismo
Constituição e gestão de empresas juniores, pré-incubadoras, incubadoras de empresas, parques e pólos tecnológicos, cooperativas e empreendimentos solidários e outras ações voltadas para a identificação, aproveitamento de novas oportunidades e recursos de maneira inovadora, com foco na criação de empregos e negócios estimulando a pró-ação.
30. Gestão do trabalho
Estratégias de administração; ambiente empresarial; relações de trabalho urbano e rural (formas associadas de produção, trabalho informal, incubadora de cooperativas populares, agronegócios, agroindústria, práticas e produções caseiras, dentre outros).
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 13 31. Gestão informacional
Sistemas de fornecimento e divulgação de informações econômicas, financeiras, físicas e sociais das instituições públicas, privadas e do terceiro setor.
32. Gestão institucional
Estratégias administrativas e organizacionais em órgãos e instituições públicas, privadas e do terceiro setor, governamentais e não governamentais.
33. Gestão pública
Sistemas regionais e locais de políticas públicas; análise do impacto dos fatores sociais, econômicos e demográficos nas políticas públicas (movimentos populacionais, geográficos e econômicos, setores produtivos); formação, capacitação e qualificação de pessoas que atuam nos sistemas públicos (atuais ou potenciais).
34. Organizações da sociedade civil e movimentos sociais e populares
Apoio à formação, organização e desenvolvimento de comitês, comissões, fóruns, associações,
ONG s, OSCIP s, redes, cooperativas populares, sindicatos, dentre outros.
35. Desenvolvimento tecnológico
Processos de investigação e produção de novas tecnologias, técnicas, processos produtivos, padrões de consumo e produção (inclusive tecnologias sociais, práticas e protocolos de produção de bens e serviços); serviços tecnológicos; estudos de viabilidade técnica, financeira e econômica; adaptação de tecnologias.
36. Desenvolvimento de produtos
Produção de origem animal, vegetal, mineral e laboratorial; manejo, transformação, manipulação, conservação e comercialização de produtos e subprodutos.
37. Inovação tecnológica
Introdução de produtos ou processos tecnologicamente novos e melhorias significativas a serem implementadas em produtos ou processos existentes nas diversas áreas do conhecimento.
Considera-se uma inovação tecnológica de produto ou processo aquela que tenha sido implementada e introduzida no mercado (inovação de produto) ou utilizada no processo de produção (inovação de processo).
38. Propriedade intelectual e patente
Processos de identificação, regulamentação e registro de direitos autorais e outros sobre propriedade intelectual e patente.
39. Saúde animal
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 14
Processos e metodologias visando a assistência à saúde animal: prevenção, diagnóstico e tratamento; prestação de serviços institucionais em laboratórios, clínicas e hospitais veterinários universitários.
40. Saúde humana
Promoção da saúde das pessoas, famílias e comunidades; humanização dos serviços; prestação de serviços institucionais em ambulatórios, laboratórios, clínicas e hospitais universitários; assistência à saúde de pessoas em serviços especializados de diagnóstico, análises clínicas e tratamento; clínicas odontológicas, de psicologia, dentre outras.
41. Saúde da família
Processos assistenciais e metodologias de intervenção para a saúde da família.
42. Saúde e proteção no trabalho
Processos assistenciais, metodologias de intervenção, ergonomia, educação para a saúde e vigilância epidemiológica ambiental, tendo como alvo o ambiente de trabalho e como público os trabalhadores urbanos e rurais; saúde ocupacional.
43. Endemias e epidemias
Planejamento, implementação e avaliação de metodologias de intervenção e de investigação tendo como tema o perfil epidemiológico de endemias e epidemias e a transmissão de doenças no meio rural e urbano; previsão e prevenção.
44. Fármacos e medicamentos
Uso correto de medicamentos para a assistência à saúde, em seus processos que envolvem a farmacoterapia; farmácia nuclear; diagnóstico laboratorial; análises químicas, físico-químicas, biológicas, microbiológicas e toxicológicas de fármacos, insumos farmacêuticos, medicamentos e fitoterápicos.
45. Esporte e lazer
Práticas esportivas, experiências culturais, ações físicas e vivências de lazer para crianças, jovens e adultos, como princípios de cidadania, inclusão, participação social e promoção da saúde; esportes e lazer nos projetos político-pedagógico das escolas; desenvolvimento de metodologias e inovações pedagógicas no ensino da Educação Física, Esportes e Lazer; iniciação e prática esportiva; detecção e fomento de talentos esportivos.
46. Segurança alimentar e nutricional
Incentivo à produção de alimentos básicos, auto-abastecimento, agricultura urbana, hortas escolares e comunitárias, nutrição, educação para o consumo, regulação do mercado de alimentos, promoção e defesa do consumo alimentar.
47. Turismo
Desenvolvimento de programas e projetos, assessoria, consultoria, realização de eventos e outras ações visando subsidiar o planejamento e implementação do turismo (ecológico, cultural, de lazer,
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 15 de negócios, religioso, etc) como setor gerador de emprego e renda para os municípios; desenvolvimento de novas tecnologias para avaliações de potencial turístico; produção e divulgação de imagens em acordo com as especificidades culturais das populações locais.
48. Estilismo
Estilismo.
49. Línguas Estrangeiras
Processos de ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras e sua inclusão nos projetos político- pedagógicos das escolas; desenvolvimento de processos de formação em línguas estrangeiras; literatura; tradução.
50. Metodologias e estratégias de ensino/ aprendizagem
Metodologias e estratégias específicas de ensino/aprendizagem, como a educação a distância, o ensino presencial e de pedagogia de formação inicial, educação continuada, educação permanente e formação profissional.
51. Desenvolvimento humano
Temas das diversas áreas do conhecimento, especialmente de ciências humanas, biológicas, sociais aplicadas, exatas e da terra, da saúde, ciências agrárias, engenharias, lingüística, (letras e artes), visando a reflexão, discussão, atualização e aperfeiçoamento humano.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 16
POLÍTICA, NORMAS E PROCEDIMENTOS DE EXTENSÃO DA UDESC
ANEXO II
CLASSIFICAÇÃO E DEFINIÇÃO DE CURSOS DE EXTENSÃO 1. Presencial
Curso cuja carga horária computada é referente a ação na presença de professor / instrutor.
2. A distância
Curso cuja carga horária computada compreende ações realizadas sem presença / supervisão de professor / instrutor (as avaliações podem ser presenciais).
3. De 8 à 30 Horas
Curso cuja carga horária é de 8 a 30 horas.
4. De 31 a 180 Horas
Curso cuja carga horária é de 31 a 180 horas.
5. Curso de Iniciação
Curso que objetiva principalmente oferecer noções introdutórias em uma área específica do conhecimento.
6. Curso de Treinamento e Qualificação Profissional
Curso que objetiva principalmente treinar e capacitar em ações profissionais específicas.
7. Curso de Extensão de Educação Continuada
Curso que objetiva principalmente reciclar conhecimentos, adquirir ou aprimorar habilidades necessárias ao bom desempenho profissional.
Observação: De acordo com a Resolução nº 001/2004 - CONSEPE, que dispõe sobre a Pós-
Graduação Lato-Sensu na UDESC, os cursos com carga horária acima de 180 horas devem ser aprovados como Cursos de Atualização e acima de 360 horas como Cursos de Aperfeiçoamento ou de Especialização.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 17
POLÍTICA, NORMAS E PROCEDIMENTOS DE EXTENSÃO DA UDESC
ANEXO III
CLASSIFICAÇÃO E DEFINIÇÃO DE EVENTOS 1. Congresso
Evento de extensão de grandes proporções, de âmbito regional, nacional ou internacional, em geral com duração de 3 a 7 dias, que reúne participantes de uma comunidade científica ou profissional ampla.
Observação: realizado como um conjunto de ações, como mesas-redondas, palestras, conferências, apresentação de trabalhos, cursos, minicursos, oficinas/workshop; os cursos incluídos no congresso de extensão, com duração igual ou superior a 8 horas devem, também, ser registrados e certificados como curso. Incluem-se nessa classificação eventos de grande porte, como conferência nacional de ..., reunião anual de...., etc.
2. Seminário
Evento de extensão de âmbito menor do que o congresso, tanto em termos de duração (horas a 1 ou 2 dias), quanto de número de participantes, cobrindo campos de conhecimento mais especializados. Incluem-se nessa classificação eventos de médio porte, como encontro, simpósio, jornada, colóquio, fórum, reunião.
3. Ciclo De Debates
Encontros seqüenciais que visam a discussão de um tema específico. Inclui: Ciclo de..., Circuito...,
Semana de...
4. Exposição
Exibição pública de obras de arte, produtos, serviços, etc. Em geral é utilizada para promoção e venda de produtos e serviços. Inclui: feira, salão, mostra, lançamento.
5. Espetáculo
Demonstração pública de eventos cênicos musicais. Inclui: recital, concerto, show, apresentação teatral, exibição de cinema e televisão, demonstração pública de canto, dança e interpretação musical.
6. Evento Esportivo
Inclui: campeonato, torneio, olimpíada, apresentação esportiva.
7. Festival
Série de ações/eventos ou espetáculos artísticos, culturais ou esportivos, realizados concomitantemente, em geral em edições periódicas.
8. Campanha
Ação pontual de mobilização que visa a um objetivo definido.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 18
POLÍTICA, NORMAS E PROCEDIMENTOS DE EXTENSÃO DA UDESC
ANEXO IV
CLASSIFICAÇÃO E DEFINIÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 1. Consultoria
Análise e emissão de pareceres, envolvendo pessoal do quadro, acerca de situações e/ou temas específicos.
2. Assessoria
Assistência ou auxílio técnico em um assunto específico, envolvendo pessoal do quadro, graças a conhecimentos especializados.
3. Curadoria
Organização e manutenção de acervos e mostras de arte e cultura, envolvendo pessoal do quadro.
4. Serviço Eventual/Outros
Incluem-se nessa categoria pesquisa encomendada, restauração de bens móveis e imóveis e outras prestações de serviço eventuais.
5. Consultas Ambulatoriais
Consulta ambulatorial ou domiciliar programado prestado por profissionais da área da saúde.
6. Consultas de Emergência e Urgência
Consulta em situação que exige pronto atendimento (emergências e urgências).
7. Internações
Atendimento a pacientes internados.
8. Cirurgias
Intervenções cirúrgicas (hospitalares e ambulatoriais).
9. Exames Laboratoriais
Exames de patologia clínica e anátomo-patologia.
10. Exames Complementares
Radiologia, ultra-sonografia e outros exames por imagem, provas funcionais, endoscopia, etc.
11. Atendimento em Saúde Humana 12. Outros Atendimentos
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 19
Outros atendimentos não incluídos nos itens anteriores.
13. Atendimento em Saúde Consultas Ambulatoriais
Atendimento ambulatorial a animais.
14. Internações
Assistência veterinária a animais internados.
15. Cirurgias
Intervenções cirúrgicas em animais (hospitalares e ambulatoriais).
16. Animal Exames Laboratoriais e Complementares
Exames de patologia clínica e anátomo-patologia; radiologia, ultra-sonografia e outros exames por imagem, provas funcionais, endoscopia, etc.
17. Laudos Técnicos
Exames, perícias e laudos realizados pelas diversas áreas da IES, que oferecem serviço permanente, envolvendo pessoal do quadro. Inclui: análise de solos, exames agronômicos e botânicos, análise farmacológica, qualidades de produtos, laudos psicológicos, antropológicos, perícia ambiental, dentre outros.
18. Atendimento Jurídico e Judicial
Atendimentos a pessoas em orientação ou encaminhamento de questões jurídicas ou judiciais.
19. Espaços e Museus Culturais
Atendimento a visitadores em museus e centros de memória das IES. Atendimento ao público em espaços culturais das IES.
20. Espaços e Museus de Ciência e Tecnologia
Atendimento ao público em espaços de ciência e tecnologia das IES, como observatório, estação ecológica, planetário, jardim botânico, setores e laboratórios, etc.
21. Cineclubes
Atendimento ao público em cineclubes das IES.
22. Atendimento ao Público em Espaços de Cultura, Ciência e Tecnologia 23. Outros Espaços
Outros atendimentos não incluídos nos itens anteriores.
24. Depósito de Patentes e Modelos de Utilidade
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 20
Depósitos e registro de patentes.
25. Registro e Marcas e Software
Registro de marcas e softwares.
26. Contrato de Transferência de Tecnologia
Contrato de transferência de direito sobre tecnologia.
27. Ações de Propriedade Intelectual Registro de Direitos Autorais
Registro de direitos autorais.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 21
POLÍTICA, NORMAS E PROCEDIMENTOS DE EXTENSÃO DA UDESC
ANEXO V
CLASSIFICAÇÃO E DEFINIÇÃO DE PRODUÇÃO E PUBLICAÇÃO 1. Livro
Produção efetivada (não incluir no prelo); inclui traduções de livro.
2. Anais
Anais de eventos de extensão publicados.
3. Capítulo De Livro
Produção efetivada (não incluir no prelo); inclui composições e arranjos editados e divulgados.
4. Artigo
Inclui: artigos em periódicos nacionais e estrangeiros e trabalhos completos em congressos publicados em Anais.
5. Comunicação
Inclui: Comunicações e resumos publicados em Anais de eventos científicos.
6. Manual
Inclui: Cartilhas, Livrete ou Libreto, Fascículos, Cadernos, Boletins 7. Jornal
Periódico de divulgação de notícias, entrevistas, comentários e informações. Inclui Boletim.
8. Revista
Revistas e periódicos editados.
9. Relatório Técnico
Textos completos voltados para divulgação restrita: publicações ou relatórios de produção, relatório de tecnologias e de metodologias de extensão, teses e dissertações de docentes, memoriais de concursos, relatórios técnicos.
10. Produto Audiovisual – Filme
Filmes produzidos pelas IES 11. Produto Audiovisual – Vídeo
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 22
Vídeos produzidos pelas IES 12. Produto Audiovisual Cd s
CD s produzidos pelas IES 13. Produto Audiovisual – DVD
DVD s criados pelas IES.
14. Produto Audiovisual – Outros
Outros produtos audiovisuais não classificados nos itens anteriores. Inclui: fitas cassetes, discos, etc.
15. Programa de Rádio
Programas produzidos com caráter de difusão em Rádio.
16. Programa de Tv
Programas produzidos com caráter de difusão em TV.
17. Aplicativo para Computador
Softwares produzidos pelas IES.
18. Jogo Educativo
Jogos educativos criados ou produzidos pelas IES.
19. Produto Artístico
Inclui: partituras, arranjos musicais, gravuras, textos teatrais, entre outros.
20. Outros
Outras publicações e produtos acadêmicos não classificados nos itens anteriores.
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 23
```

