# Chunks do arquivo 055-2011-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reformulação curricular do Projeto Político Pedagógico do Curso de
Licenciatura em Pedagogia, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do projeto constante do Processo 6561/2009.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Pedagogia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.852 (três mil, oitocentas e cinquenta e duas) horas-aula, correspondentes a 214 (duzentos e quatorze) créditos, que contemplam 2.718 (duas mil, setecentas e dezoito) horas-aula destinadas a Disciplinas Obrigatórias, 306 (trezentas e seis) horas-aula destinadas a Disciplinas
Optativas, 360 (trezentas e sessenta) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado, 342 (trezentas e quarenta e duas) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de Curso e 126 (cento e vinte e seis) horas-aula destinadas a Atividades Complementares.

Art. 3º O Curso de Licenciatura em Pedagogia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem duração de 4 (quatro) anos (oito fases), com período máximo de integralização de 7 (sete) anos (quatorze semestres), estruturado em regime de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas- aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º O Curso de Licenciatura em Pedagogia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 80 (oitenta) vagas anuais, com uma entrada a cada semestre, alternadamente para os turnos matutino e noturno.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas e o sistema de avaliação do Curso de Licenciatura em Pedagogia, do Centro de Ciências
Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no primeiro semestre de 2012.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 1 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Pedagogia, do
Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Projeto Político Pedagógico objeto do Processo 6561/2009.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 28 de julho de 2011.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente do CONSUNI
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 2 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 055/2011 – CONSUNI 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LICENCIATURA EM PEDAGOGIA, DO CENTRO
DE CIÊNCIAS HUMANAS E DA EDUCAÇÃO - FAED: e Pré- Depto Área de s Disciplina Créditos Nº de Turmas Conheci- a requisito
F mento
Teórico Prático Total Teórica Prática
Antropologia e 4 4 1 DCH Ciências 1ª Educação Humanas
Pesquisa em 3 1 4 1 DPED Ciências
Educação Humanas
História e 4 4 1 DCH Ciências
Educação: da Humanas constituição da escola moderna à
Primeira República
Educação e Infância 3 1 4 1 DPED Ciências
Humanas
Filosofia e 4 4 1 DCH Ciências
Educação: Humanas conceitos fundamentais
Produção Textual 3 3 1 DCH Ciências
Humanas
Psicologia e 4 4 1 DCH Ciências
Educação: relações Humanas históricas e epistemológicas
Total 25 2 27 7 e Pré- Área de s Disciplina Créditos Nº de Turmas Depto Conheci- a requisito
F mento 2 Teórico Prático Total Teórica Prática
Filosofia e 4 4 1 DCH Ciências
Educação: Humanas correntes de pensamento
Historia e Educação: 4 4 1 DCH Ciências da Escola Nova à Humanas redemocratização da sociedade brasileira
Libras - Língua 2 2 1 DCH Ciências
Brasileira de Sinais Humanas
Sociologia e 4 4 1 DCH Ciências
Educação: Humanas fundamentos do pensamento sociológico
Fundamentos da 4 4 1 DPED Ciências
Didática Humanas
Midia e Educação 1 2 3 1 DPED Ciências
Humanas
Políticas e 4 4 1 DPED Ciências
Planejamento da Humanas
Educação no Brasil
Total 23 2 25 7
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 3 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br e Pré- Área de s Disciplina Créditos Nº de Turmas Depto Conheci- a requisito
F mento 3ª Teórico Prático Total Teórica Prática
Sociologia e 4 4 1 DCH Ciências
Educação: a Humanas constituição do campo
Psicologia e 4 4 1 DCH Ciências
Educação: teorias Humanas de aprendizagem
Didática: 4 4 1 DPED Ciências organização do Humanas trabalho docente
Artes Visuais e 2 1 3 1 1 DPED Ciências
Ensino Humanas
Currículo: questões 4 4 1 DPED Ciências conceituais Humanas
Estágio Curricular 1 1 2 1 1 DPED Ciências
Supervisionado I Humanas
Organização e 4 4 1 DPED Ciências
Gestão da Humanas
Educação Infantil,
Anos Iniciais e EJA
Total 23 2 25 7 2 e Pré- Área de s Disciplina Créditos N° de Turmas Depto Conheci- a requisito
F mento
Teórico Prático Total Teórica Prática 4ª Currículo e 5 5 1 DPED Ciências
Contemporaneidade Humanas
Alfabetização e 4 1 5 1 1 DPED Ciências
Letramento: Humanas linguagens e textualidades
Estágio Curricular 1 1 2 1 1 Estágio DPED Ciências
Supervisionado II Curricular Humanas
Supervisio nado I
Educação Especial 4 4 1 DPED Ciências e Educação Humanas
Inclusiva
Educação das 4 4 1 DPED Ciências relações Humanas étnicorraciais
Educação, gênero e 4 4 1 DPED Ciências sexualidade Humanas
Teatro e Ensino 1 1 2 1 1 CEART Ciências
Humanas
Total 23 3 26 8 3
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 4 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br e Pré- Área de s Disciplina Créditos Nº de Turmas Depto Conheci- a requisito
F mento
Teórico Prático Total Teórica Prática
Leitura e Literatura 3 3 1 DPED Ciências 5ª Infanto-juvenil Humanas
Estágio Curricular 1 1 2 1 1 Estágio DPED Ciências
Supervisionado III Curricular Humanas
Supervisio nado II
Alfabetização e 5 5 1 DPED Ciências
Letramento: Humanas métodos de alfabetização
Educação e 4 4 1 DPED Ciências
Juventude Humanas
História e Ensino 3 1 4 1 1 DPED Ciências
Humanas
Trabalho, 4 4 1 DPED Ciências
Conhecimento e Humanas
Tecnologia
Língua Portuguesa 3 1 4 1 1 DPED Ciências e Ensino Humanas
Total 23 3 26 8 3 e Pré- Área de s Disciplina Créditos Nº de Turmas Depto Conheci- a requisito
F mento
Teórico Prático Total Teórica Prática 6ª
Música e Ensino 1 1 2 1 1 CEART Ciências
Humanas
Estágio Curricular 7 7 1 Estágio DPED Ciências
Supervisionado IV Curricular Humanas
Supervisio nado III
Diversificação e 3 3 1 DPED/ Ciências
Aprofundamento de DCH Humanas
Estudos: Seminário I – Pesquisas
Contemporâneas
Planejamento e 5 5 1 DPED Ciências
Avaliação na Humanas
Educação Infantil
Ciências e Ensino 3 1 4 1 1 DPED Ciências
Humanas
Geografia e Ensino 3 1 4 1 1 DPED Ciências
Humanas
Matemática e 3 1 4 1 1 DPED Ciências
Ensino Humanas
Total 18 11 29 6 5
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 5 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br e Pré- Área de s Disciplina Créditos Nº de Turmas Depto Conheci- a requisito
F mento
Teórico Prático Total Teórica Prática 7ª Trabalho de 9 9 1 Conclusão DPED Ciências
Conclusão de das Humanas
Curso: projeto disciplinas de 1ª a 6ª fase
Diversificação e 8 8 1 DPED Ciências
Aprofundamento de Humanas
Estudos:
Seminário II -
Aprofundamento
Temático
Estagio Curricular 7 7 1 Estágio DPED Ciências
Supervisionado V Curricular Humanas
Supervisio nado IV
Planejamento e 5 5 1 DPED Ciências
Avaliação nos Anos Humanas
Iniciais do Ensino
Fundamental
Total 22 7 29 3 1 e Pré- Área de s Disciplina Créditos Nº de Turmas Depto Conheci- a requisito
F mento
Teórico Prático Total Teórica Prática
Produção e 4 4 1 DPED Ciências 8ª Revisão Textual Humanas
Trabalho de 10 10 Não se Não se Trabalho DPED Ciências
Conclusão de aplica aplica de Humanas
Curso Conclusão de Curso: projeto
Diversificação e 6 6 1 1 DPED Ciências
Aprofundamento de Humanas
Estudos: Seminário
III – Práticas
Pedagógicas
Total 20 20 2 1 1.1 Relação dos Seminários que se desenvolverão por meio das Disciplinas Optativas - Diversificação e Aprofundamento de Estudos I, II, III – da 6ª 7ª e 8ª fases do curso
As disciplinas de Aprofundamento, denominadas de Diversificação e Aprofundamento de Estudos
I, II e III, respectivamente, serão constituídas de três disciplinas:
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – sempre na 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – sempre na 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas – sempre na 8ª fase – 06 créditos
Na 6ª fase, os acadêmicos fazem a opção por um dos Núcleos de Aprofundamento e não pelos
Seminários isoladamente. Desse modo, ao optar por um dos Núcleos, o aluno ficará obrigado a cursar as três disciplinas oferecidas neste Núcleo. Os Núcleos e as disciplinas (seminários) previstos nesta proposta são:
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 6 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br a) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação Especial
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas –8ª fase – 06 créditos b) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação em Ambientes Virtuais
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas – 8ª fase – 06 créditos c) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Famílias, Gênero e Violências
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas – 8ª fase – 06 créditos d) Diversificação e Aprofundamento dos Estudos em Linguagem
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas – 8ª fase – 06 créditos e) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação e Infância
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas – 8ª fase – 06 créditos f) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação das Relações Etnicorraciais
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas – 8ª fase – 06 créditos g) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação e Religião
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas – 6ª fase – 03 créditos
Seminário II – Aprofundamento Temático – 7ª fase – 08 créditos
Seminário III – Práticas Pedagógicas – 8ª fase – 06 créditos h) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Culturas, Línguas e Literaturas Modernas
Seminário I - Língua Portuguesa Instrumental - 6ª fase – 03 créditos
Seminário II - Língua Inglesa Instrumental - 7ª fase – 08 créditos
Seminário III - Língua Espanhola Instrumental - 8ª fase – 06 créditos
Obs.: Para oferecer este tipo de disciplina o Centro deverá respeitar, no ato da matrícula, a legislação vigente na Universidade no que diz respeito ao número mínimo de acadêmicos por turma.
1.2 RESUMO DA CARGA HORÁRIA DO CURSO
Distribuição da Matriz Créditos Carga Horária
Total em disciplinas obrigatórias 151 2718
Total em disciplinas optativas 17 306
Estágio Curricular Supervisionado 20 360
Trabalho de conclusão de curso 19 342
Atividades Complementares 07 126
Total Geral 214 3852
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 7 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 2. EMENTÁRIO 2.1 EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS
Disciplinas da 1ª Fase
Antropologia e Educação
Ementa: Conceito de cultura. Etnocentrismo e relativismo. Diversidade. Cultura e educação. O olhar antropológico sobre a educação. Escola, cotidiano e educação. Classe, raça/etnia, gênero e geração na escola e em espaços não escolares. Métodos da pesquisa etnográfica e educação.
Pesquisa em Educação
Ementa: Iniciação à produção científica. As formas de conhecimento. Pesquisa educacional: abordagens, métodos e instrumentos de pesquisa. Perspectivas da pesquisa na e sobre a prática docente.
História e Educação: da constituição da escola moderna à Primeira República
Ementa: História da Educação: objetos, abordagens e fontes. O nascimento da escolarização moderna. Colonização e educação na América Portuguesa. As reformas pombalinas em Portugal e na América Portuguesa. O surgimento dos sistemas escolares estatais no mundo ocidental. A educação brasileira e catarinense durante o período imperial. A educação brasileira e catarinense durante a Primeira República e as suas ligações com as experiências educativas européias e americanas.
Educação e Infância
Ementa: Reflexões teóricas sobre o processo de produção das infâncias. Caracterização de diferentes infâncias. História e políticas da educação à infância no Brasil. Pedagogia da Infância.
Filosofia e Educação: conceitos fundamentais
Ementa: Natureza da filosofia, origens e evolução histórica. A reflexão filosófica e seus principais temas: Ética, Epistemologia, Política, Estética. O papel da reflexão filosófica frente aos problemas teóricos e práticos. O desenvolvimento das concepções pedagógicas na história do pensamento.
Produção Textual
Ementa: Fatores de textualidade: coerência, situacionalidade, coesão, informatividade, intertextualidade. A construção de sentidos no texto. Leitura, análise e produção de textos acadêmicos: resumo, resenha, artigo, relatório, projeto. Normas da ABNT. Elaboração de produções teóricas: organização textual de acordo com as normas da ABNT.
Psicologia e Educação: relações históricas e epistemológicas
Ementa: Relações históricas e epistemológicas. Matrizes do pensamento psicológico e implicações para o campo educacional. Teorias de desenvolvimento humano e seus desdobramentos pedagógicos. Infância e adolescência como categorias psicológicas e pedagógicas.
Disciplinas da 2ª Fase
Filosofia e Educação: correntes de pensamento
Ementa: Filosofia e as questões da educação. Concepções de infância. A educação e as instituições, o indivíduo e o ambiente social, produção e transmissão do conhecimento, educação e poder.
Correntes do pensamento filosófico educacional moderno e contemporâneo.
História e Educação: da Escola Nova à redemocratização da sociedade brasileira
Ementa: O Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova e o debate educacional. Estado Novo, nacionalização da educação. As leis orgânicas do ensino: os debates em torno das LDBEN.
Movimentos Populares em Educação e a pedagogia freireana. A educação brasileira e catarinense sob a Ditadura Militar. O florescimento das pedagogias não-diretivas e seus desdobramentos.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 8 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Libras – Língua Brasileira de Sinais
Ementa: Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura, história e legislação. Identidade surda. Introdução aos aspectos linguísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa e implicações para a prática pedagógica.
Sociologia e Educação: fundamentos do pensamento sociológico
Ementa: A natureza da sociedade. O contexto histórico de surgimento da sociologia. O pensamento sociológico clássico: Auguste Comte, Émile Durkheim, Karl Marx e Max Weber. Conceitos sociológicos fundamentais e educação.
Fundamentos da Didática
Ementa: Aspectos históricos, sociais e pedagógicos da constituição da área da Didática. Saberes da formação e ação docente. Dimensões da ação docente: relação teoria e prática; ensino e aprendizagem; processos e práticas de planejamento e avaliação. Campos escolares e não escolares de atuação docente. Desafios contemporâneos para a docência.
Mídia e Educação
Ementa: Relações entre ciência, técnica e cultura. Pedagogias dos meios de comunicação e informação. Estudo das linguagens dos diferentes produtos da mídia e dos artefatos digitais no âmbito das práticas escolares.
Políticas e Planejamento da Educação no Brasil
Ementa: Concepções de política, poder, estado e democracia e suas relações com a educação.
Reformas educacionais no Brasil e na América Latina. Planejamento e gestão da educação: Planos de educação, regime de colaboração, municipalização, descentralização. Políticas para a Educação
Básica. Financiamento da educação: fundos públicos, vinculação orçamentária, descentralização financeira, manutenção e desenvolvimento do ensino.
Disciplinas da 3ª Fase
Sociologia e Educação: a constituição do campo
Ementa: Educação como objeto da Sociologia. Principais abordagens sociológicas do fenômeno educacional. Trabalho e educação. Temas contemporâneos da Sociologia da Educação. Movimentos sociais e educação. Escola, família e educação. Sociologia da infância e educação.
Psicologia e Educação: teorias de aprendizagem
Ementa: Aspectos cognitivos, afetivos e sociais do processo de ensino e de aprendizagem: enfoques contemporâneos. Problematizações psico-educativas nos espaços escolares e não-escolares.
Contribuição da Psicologia para o estudo da infância, adolescência, juventude e família.
Didática: organização do trabalho docente
Ementa: Princípios teóricos e metodológicos da organização do trabalho docente. Mediação pedagógica. Mobilização de saberes na ação docente para a Educação Infantil e os Anos Iniciais do
Ensino Fundamental. Instrumentos de trabalho docente: planejamento, documentação e avaliação na
Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Procedimentos didáticos, materiais didáticos e novas tecnologias. Conteúdos escolares: Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN),
Propostas Curriculares Estadual e Municipais, Referencial Curricular Nacional da Educação Infantil (RECNEI).
Artes Visuais e Ensino
Ementa: Pressupostos teóricos e metodológicos das artes visuais na educação em espaços e tempos escolares. Especificidades da produção de conhecimento em artes visuais em diferentes idades e contextos. Linguagens visuais: criação, materiais, técnicas, análise e contextualização.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 9 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Currículo: questões conceituais
Ementa: Origem e desenvolvimento do campo do currículo. Teorias de currículo: Tradicionais Críticas e Pós-Críticas. Relações entre currículo, conhecimento e cultura. A questão do conhecimento e da “verdade”. A questão do sujeito e da subjetividade. A questão do poder. A questão dos valores.
Estágio Curricular Supervisionado I
Ementa: Conhecimento de instituições e contextos de Educação Básica (Educação Infantil, Anos
Iniciais do Ensino Fundamental, Educação de Jovens e Adultos) e de instituições e contextos de educação não escolar. Análise da organização do trabalho pedagógico. Articulação entre docência e gestão escolar. Observação e análise da sala de aula nos anos iniciais e no cotidiano institucional da educação infantil e a sua articulação com os demais espaços da escola e instituições da comunidade.
Elaboração e socialização do relatório de estágio.
Organização e Gestão da Educação Infantil, Anos Iniciais e EJA
Ementa: Análise dos fundamentos políticos, econômicos e sociais na Educação Infantil, nos Anos
Iniciais e na EJA. Políticas de atendimento à infância e aos jovens e adultos. Projeto Político-
Pedagógico para a Educação Infantil, Anos Iniciais e EJA: planejamento, avaliação institucional e
Propostas Curriculares. Metodologias de trabalho.
Disciplinas da 4ª Fase
Currículo e Contemporaneidade
Ementa: Relação entre currículo e cultura. Os desafios do ensinar e do aprender em um tempo de pluralidade cultural. Propostas curriculares atuais e a produção de subjetividades e identificações. O
Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil. Os Parâmetros Curriculares Nacionais para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Infantil e Ensino Fundamental. Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina. Proposta Curricular do Município de Florianópolis. Propostas curriculares alternativas para a Educação Infantil e Ensino
Fundamental.
Alfabetização e Letramento: linguagens e textualidades
Ementa: Letramento e alfabetização. Aquisição e desenvolvimento da linguagem. Interface entre oralidade e escrita. O letramento na ontogênese. Alfabetização como processo de apropriação de diferentes linguagens. Concepção de escrita como textualidade.
Estágio Curricular Supervisionado II
Ementa: Observação, acompanhamento e participação em atividades docentes, pedagógicas e de gestão. Conhecimento e participação da dinâmica institucional em creches e pré-escolas na relação instituição-família e comunidade, nas faixas etárias de 0-3 anos e de 4-5 anos. Elaboração e socialização do relatório de estágio.
Educação Especial e Educação Inclusiva
Ementa: Conceitos e paradigmas históricos da Educação Especial e das propostas de Educação
Inclusiva: Políticas Públicas de Educação no cenário internacional e nacional. A educação especial, o ensino regular e o atendimento educacional especializado a partir da política nacional de educação inclusiva e os projetos políticos pedagógicos. Sujeitos com história de deficiência na educação básica: questões de currículo e gestão escolar. Processos educativos na escola de educação inclusiva: experiências em âmbito escolar e não-escolar. Fundamentos e recursos pedagógicos para inclusão: acessibilidade, tecnologia assistiva, desenho universal.
Educação das Relações Etnicorraciais
Ementa: Fundamentos das relações raciais na sociedade brasileira. A questão da identidade nacional. Identidades culturais. Desigualdades de classe, gênero e etnicorraciais no Brasil contemporâneo. Políticas públicas e ações afirmativas. Orientações pedagógicas, políticas e ações para a educação das relações Etnicorraciais.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 10 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Educação, Gênero e Sexualidade
Ementa: A sexualidade como construção histórica, social, cultural, política e discursiva. Abordagens contemporâneas para Educação Sexual. Estudos de gênero e educação: história, conceitos e movimentos políticos. Escolarização brasileira e a educação para sexualidade e para equidade de gênero. Recursos didático-metodológicos ao trabalho de Educação Sexual na Educação Infantil e
Ensino Fundamental. Interfaces entre gênero, orientação sexual e igualdade étnicorracial.
Preconceito, discriminação, diferença, alteridade, identidades culturais.
Teatro e Ensino
Ementa: Princípios dramáticos e a linguagem teatral em espaços e tempos da educação infantil, anos iniciais e EJA, com enfoque nas particularidades dos processos de improvisação teatral e diferentes modalidades. Cultura teatral e integração entre fazer, compreender e apreciar teatro. Contexto real e contexto ficcional. Pré-texto, jogo dramático e jogo teatral. O professor-personagem: papel, função e mediação no processo de criação. A relação com as demais áreas do conhecimento.
Disciplinas da 5ª Fase
Leitura e Literatura Infanto-Juvenil
Ementa: Leitura: natureza e funções. Formação do leitor. Estratégias de ensino da leitura. Professor contador de histórias. Seleção, abordagem e ensino do texto literário. Produção editorial contemporânea. Práticas sociais de leitura para crianças e jovens. Literatura, pesquisa e prática educacional. A relação com as demais áreas do conhecimento.
Estágio Curricular Supervisionado III
Ementa: Observação, acompanhamento e participação em atividades docentes, pedagógicas e de gestão. Conhecimento e participação da dinâmica escolar dos anos iniciais (6 a 10 anos e EJA).
Elaboração e socialização do relatório de estágio.
Alfabetização e Letramento: métodos de alfabetização
Ementa: Abordagem histórica dos conceitos de alfabetização e letramento. Análise dos métodos de
Alfabetização. Projeto didático para o trabalho com a leitura e a escrita na Educação Infantil, Anos
Iniciais do Ensino Fundamental e EJA. Programas e projetos de alfabetização atuais. A persistência de dilemas: prontidão para a alfabetização e cartilhas de alfabetização.
Educação e Juventude
Ementa: As diferentes concepções de juventude. Jovens, escolarização e trabalho. Jovens, participação política e movimentos sociais. Culturas e sociabilidades juvenis na sociedade contemporânea. Juventudes e políticas públicas no Brasil. Processos educativos na Educação de
Jovens e Adultos: âmbito escolar e não escolar.
História e Ensino
Ementa: Saber histórico escolar: o tempo histórico e o tempo cronológico. O desenvolvimento do pensamento histórico. Noções sobre o individual e o coletivo, permanências e mudanças.
Planejamento, avaliação e materiais didáticos: livro didático, literatura, filme, música, museu, fotografia e documentos. História local e oral. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino de
História (Anos Iniciais do Ensino Fundamental). Relação com as demais áreas do conhecimento.
Trabalho, Conhecimento e Tecnologia
Ementa: Reflexão crítica sobre a relação entre conhecimento, trabalho e tecnologia. Educação, novas tecnologias e a ordem social. Conceituação de trabalho. O trabalho como categoria de produção do conhecimento. Conceitos de ciência e de tecnologia. Trabalho e educação na sociedade contemporânea.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 11 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Língua Portuguesa e Ensino
Ementa: Aquisição e desenvolvimento da linguagem oral. Linguagem, língua e fala. Texto e ensino da língua e da gramática. Gêneros textuais. Conteúdos e metodologias para o ensino da Língua
Portuguesa. Leitura, produção de texto e análise linguística. Planejamento e avaliação. Materiais didáticos: livro didático, literatura, multimídia. Parâmetros Curriculares Nacionais de Língua
Portuguesa (Anos Iniciais do Ensino Fundamental). Usos e formas da língua oral e da língua escrita.
Estrutura da língua: aspectos notacionais (letra e som, ortografia, pontuação) e aspectos discursivos (gêneros e tipos de texto). Habilidades linguísticas básicas: falar, escutar, ler e escrever. Relação com as demais áreas do conhecimento.
Disciplinas da 6ª Fase
Música e Ensino
Ementa: Educação musical em espaços e tempos escolares. Experiências práticas e fundamentação teórico-metodológica para a ação docente. Vivências Musicais. Relação com as demais áreas do conhecimento.
Estágio Curricular Supervisionado IV
Ementa: Elaboração e execução do projeto de docência na educação infantil. Plano de ação docente que contemple investigação e ação educativo-pedagógica no contexto de creches e pré-escolas.
Elaboração e socialização do relatório de estágio.
Planejamento e Avaliação na Educação Infantil
Ementa: A especificidade do planejamento e da avaliação na Educação Infantil. Elementos constitutivos da organização do trabalho pedagógico para e com crianças de 0 a 5 anos. Estruturação da rotina diária em creches e pré-escolas. Tempo, espaço e culturas infantis como elementos curriculares na prática pedagógica da Educação Infantil. Indicadores de qualidade para avaliação do trabalho pedagógico na Educação Infantil.
Ciências e Ensino
Ementa: Caracterização do conhecimento científico. As diferentes concepções de ciências naturais e suas implicações para o ensino. Abordagem de conceitos básicos de física, química e biologia nos
Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Educação ambiental e qualidade de vida. Proposta Curricular de Santa Catarina e Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino de Ciências. Planejamento e avaliação. Produção de materiais didáticos para o ensino de ciências nos Anos Iniciais do EF.
Relação com as demais áreas do conhecimento.
Geografia e Ensino
Ementa: A Geografia escolar: histórico e concepções do ensino de geografia. Conceito de espaço, território, lugar, região e paisagem. A representação do espaço: noções espaciais e o processo de alfabetização cartográfica. As várias escalas de discussão espacial: regional, nacional, internacional.
O lugar como possibilidade de análise espacial. Meio ambiente, degradação ambiental e preservação.
O livro didático e as geografias possíveis: mapas, músicas, obras de arte, literatura e estudo do meio.
Propostas e diretrizes curriculares. Produção de materiais didáticos. Relação com as demais áreas do conhecimento.
Matemática e Ensino
Ementa: Teorias e pedagogias em Educação Matemática, relativas à Topologia, à Geometria, ao
Sistema de Numeração Decimal, focalizando as operações fundamentais, seus sentidos e procedimentos de cálculo nos campos numéricos dos Naturais e dos Inteiros. Ênfase na educação de crianças, jovens e adultos. Propostas e Diretrizes curriculares. Produção de materiais didáticos.
Relação com as demais áreas do conhecimento.
Diversificação e Aprofundamento de Estudos
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas
A ementa e bibliografia básica serão apresentadas em cada uma das propostas de diversificação e aprofundamento de estudos, previstas no item 2.2 deste anexo.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 12 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Disciplinas da 7ª Fase
Trabalho de Conclusão de Curso: projeto
Ementa: Aprofundamento teórico-metodológico da pesquisa, com ênfase na pesquisa educacional.
Definição da temática de pesquisa. Elaboração de projeto e construção dos instrumentos de pesquisa.
Diversificação e Aprofundamento de Estudos
Seminário II - Aprofundamento Temático
A ementa e bibliografia básica serão apresentadas em cada uma das propostas de diversificação e aprofundamento de estudos, previstas no item 2.2 deste anexo.
Estágio Curricular Supervisionado V
Ementa: Elaboração e execução do projeto de docência nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.
Plano de ação docente que contemple investigação e intervenção educativo-pedagógica no contexto de escolas de ensino fundamental, com ênfase nos anos iniciais. Elaboração e socialização do relatório de estágio.
Planejamento e Avaliação nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Ementa: Planejamento do ensino, avaliação e desenvolvimento da prática pedagógica nos Anos
Iniciais do Ensino Fundamental. Docência e componentes curriculares nos Anos Iniciais do Ensino
Fundamental – perspectivas contemporâneas. Propostas e diretrizes em âmbito nacional, estadual e municipal e ação docente nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Concepções de avaliação e o uso de instrumentos e procedimentos avaliativos nos Anos Iniciais. Registros avaliativos. Conselho e classe e projeto político-pedagógico – implicações no planejamento e avaliação.
Disciplinas da 8ª Fase
Produção e Revisão Textual
Ementa: Organização e apresentação do trabalho de conclusão do curso, de acordo com as normas técnicas da ABNT. Exercícios práticos de leitura e revisão textual, envolvendo as etapas da escrita do
TCC. Revisão final.
Trabalho de Conclusão de Curso
Ementa: Orientação e acompanhamento do processo de pesquisa e de produção do Trabalho de
Conclusão de Curso. Desenvolvimento do projeto de pesquisa. Redação e organização técnica do
TCC. Produção e socialização dos conhecimentos. Defesa pública do TCC.
Diversificação e Aprofundamento de Estudos
Seminário III – Práticas Pedagógicas
A ementa e bibliografia básica serão apresentadas em cada uma das propostas de diversificação e aprofundamento de estudos, previstas no item 2.2 deste anexo.
2.2 EMENTAS DISCIPLINAS OPTATIVAS:
Disciplinas Optativas: Diversificação e Aprofundamento de Estudos (7ª, 8ª e 9ª fases) a) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação Especial
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas
Ementa: A produção científica na Educação Especial: panorama nacional e internacional. As pesquisas sobre escolarização e Educação Especial na produção científica brasileira.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 13 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Seminário II – Aprofundamento Temático
Ementa: Processos de escolarização em foco: a compreensão do conceito de deficiência e suas implicações para a prática pedagógica. Educação inclusiva na educação especial: das políticas as práticas.
Seminário III – Práticas Pedagógicas
Ementa: Observação, análise e aprofundamento de experiências educativas na Educação Especial em espaços inclusivos. Constituição de recursos e adaptações curriculares.
b) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação em Ambientes Virtuais
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas
Ementa: Os ambientes virtuais na educação como objeto de estudo: panorama das pesquisas contemporâneas no Brasil e no exterior.
Seminário II – Aprofundamento Temático
Ementa: Concepção de virtual, virtualidade e aprendizagem virtual. Comunidades e ambientes virtuais de aprendizagem: características, ferramentas, comunicação, interatividade, educação em ambientes virtuais nas modalidades presenciais e a distância.
Seminário III – Práticas Pedagógicas
Ementa: Experiências Educacionais em Ambientes virtuais no Brasil e no Exterior, nas diferentes modalidades de ensino.
c) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Famílias, Gênero e Violências
Seminário I - Pesquisas Contemporâneas
Ementa: História social da família. Famílias brasileiras, famílias populares, mudanças nas famílias, novos arranjos familiares. Gênero e violências. Pesquisas recentes sobre família, gênero e violências.
Seminário II - Aprofundamento temático
Ementa: Família e sexualidade. Relações de gênero e geração. Família, geração e cultura. Estatuto da Criança e do Adolescente. Violências contra crianças e adolescentes. Violências domésticas.
Seminário III - Práticas Pedagógicas
Ementas: Pesquisa em escolas e outras instituições sociais. Orientação em projetos de pesquisa e/ou intervenção. Elaboração e avaliação de projetos sociais e educacionais. Planejamento e execução de projetos. Estudo de caso, pesquisa etnográfica em educação de crianças e adolescentes.
d) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Linguagem
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas
Ementa: Texto como veículo de ensino da língua e da gramática.
Seminário II - Aprofundamento Temático
Ementa: Capacidades metalinguísticas envolvidas no ensino da língua: relações fonológicas, lexicais, sintáticas e semânticas. Relações lógico-discursivas presentes na construção de narrativas.
Condições didáticas para a produção do texto infantil.
Seminário III - Práticas Pedagógicas
Ementa: Recursos lingüísticos aplicados ao ensino da língua. O dia a dia da linguagem na sala de aula.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 14 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br e) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação e Infância
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas
Ementa: Pesquisas e abordagens contemporâneas nas interfaces Infâncias, famílias, educadores (as) e suas historicidades. Políticas de atendimento a infância. Relações entre educação infantil e ensino fundamental.
Seminário II – Aprofundamento Temático
Ementa: O papel do jogo, das interações da linguagem na infância. Brinquedos, brincadeiras, literatura infantil, música desenho e arte. O jogo as interações a linguagem e a ação docente.
Seminário III – Práticas Pedagógicas
Ementa: Formação de professores e práticas educativas nas dimensões: Diversidade, alteridade e inclusão na infância. O papel das interações sociais. Linguagem, consciência, conhecimento, imaginação e a afetividade. A produção cultural das e para as crianças.
f) Diversificação e Aprofundamento de estudos em Educação das Relações Etnicorraciais
Seminário I – Pesquisas Contemporâneas
Ementa: As pesquisas atuais na área da educação das relações etnicorraciais.
Seminário II – Aprofundamento Temático
Ementa: Relações raciais na escola: currículo e responsabilidades. Fiscalizando a tv, o livro didático a escola: a mensagem oculta do racismo.
Seminário III - Práticas Pedagógicas
Ementa: Cultura escolar, a relação entre a ERER, educação multicultural e educação transcultural.
Investigação de diferentes espaços sociais que se configuram como espaços educativos.
g) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Educação e Religião
Seminário I - Pesquisas contemporâneas
Ementa: Pesquisas contemporâneas sobre a relação entre o fenômeno religioso e a educação em suas múltiplas formas e interfaces, compreendendo a análise das políticas, processos e práticas educativas, num enfoque interdisciplinar.
Seminário II – Aprofundamento Temático
Ementa: Religiões, crenças, seitas, instituições e movimentos religiosos, numa abordagem histórica e antropológica. Interligações entre as diversas religiões e diferentes culturas com ênfase na realidade brasileira e catarinense. Relações de dominação, inclusão, exclusão, conflitos e compromissos, dos grupos sociais, instituições e movimentos religiosos, em suas relações e distribuição de poder.
Religiões e relações interculturais. Religiões e alteridade.
Seminário III - Práticas Pedagógicas
Ementa: A práxis educativa na Educação Básica nas interfaces do fenômeno religioso, como identidade cultural e expressão humana e seus conflitos e consensos no cotidiano educativo, contribuindo na busca de uma escola inclusiva e solidária contra a qualquer forma de discriminação.
h) Diversificação e Aprofundamento de Estudos em Culturas, Línguas e Literaturas Modernas
Com o objetivo principal de ampliar a competência comunicativa (linguística, sociolinguística e pragmática) e o acervo cultural dos acadêmicos, o Núcleo Diversificado e Aprofundamento de
Estudos “Culturas, Línguas e Literaturas Modernas” é composto por um conjunto de três disciplinas optativas relativas às línguas e literaturas modernas, a saber: português, inglês e espanhol. Ao optarem por este núcleo, os acadêmicos escolhem, de igual modo ao anterior, cursar o conjunto de disciplinas previstas e não a realização de uma disciplina isolada. Isto posto, o acadêmico, ao se vincular a este núcleo, deverá cursar as seguintes disciplinas:
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 15 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Seminário I - Língua Portuguesa Instrumental
Ementa: Leitura e produção de textos voltados para o desenvolvimento da competência comunicativa (linguística, sociolinguística e pragmática) do estudante e a ampliação do seu acervo cultural e literário da língua portuguesa.
Seminário II - Língua Inglesa Instrumental
Ementa: Leitura e produção de textos voltados para o desenvolvimento da competência comunicativa (linguística, sociolinguística e pragmática) do estudante e a ampliação do seu acervo cultural e literário da língua inglesa.
Seminário III - Língua Espanhola Instrumental
Ementa: Leitura e produção de textos voltados para o desenvolvimento da competência comunicativa (linguística, sociolinguística e pragmática) do estudante e a ampliação do seu acervo cultural e literário da língua espanhola.
3. QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS
Currículo Vigente CH Fase Currículo Proposto CH Fase
Psicologia da Educação I 04 1 Psicologia e Educação: relações históricas 04 1 e epistemológicas
História da Educação I 04 1 História e Educação: da constituição da 04 1 escola moderna à Primeira República
Sociologia da Educação I 04 1 Sociologia e Educação: fundamentos do 04 2 pensamento sociológico
Educação e Sexualidade 04 1 Educação, Gênero e Sexualidade 04 4
Filosofia da Educação I 04 1 Filosofia e Educação: conceitos 04 1 fundamentais
Atividade/Tópico Especial I 04 1 Produção Textual 03 1
Educação Física Curricular I 02 1 Sem equivalência
Psicologia da Educação II 04 2 Psicologia e Educação: relações históricas 04 1 e epistemológicas
História da Educação II 04 2 História e Educação: da constituição da 04 1 escola moderna à Primeira República
Sociologia da Educação II 04 2 Sociologia e Educação: a constituição do 04 3 campo
Filosofia da Educação II 04 2 Filosofia e Educação: correntes de 04 2 pensamento
Antropologia da Educação 04 2 Antropologia e Educação 04 1
Atividade/Tópico Especial II 04 2 Mídia e Educação 03 2
Educação Física Curricular II 02 2 Sem equivalência
Direito e Cidadania 04 3 Educação e Juventude 04 5 ou
Educação e Infância 04 1
História da Educação III 04 3 História e Educação: da Escola Nova à 04 2 redemocratização da sociedade brasileira ou
História e Educação: da constituição da escola moderna à Primeira República 04 1
Pesquisa e Prática 07 3 Pesquisa em Educação 04 1
Pedagógica em Educação I e
Estágio Curricular Supervisionado I 02 3
Biologia Educacional 04 3 Educação, Gênero e Sexualidade 04 4
Políticas Públicas e 04 3 Políticas e Planejamento da Educação no 04 2
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 16 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Educação I Brasil
Didática I 04 3 Fundamentos da Didática 04 2
Pesquisa e Prática 07 4 Pesquisa em Educação 04 1
Pedagógica em Educação II e
Estágio Curricular Supervisionado II 02 4
Educação Especial 04 4 Educação Especial e Educação Inclusiva 04 4
Didática II 04 4 Didática: organização do trabalho docente 04 3
Alfabetização I 04 4 Alfabetização e Letramento: linguagens e 05 4 textualidades
Políticas Públicas e 04 4 Políticas e Planejamento da Educação no 04 2
Educação II Brasil
Atividade/Tópico IV Especial 04 4 LIBRAS - Língua Brasileira de Sinais 02 2
III
Filosofia da Educação III 04 5 Filosofia e Educação: correntes de 04 2 pensamento
Sociologia da Educação III 04 5 Sociologia e Educação: a constituição do 04 3 campo
Currículo, Conhecimento e 04 5 Currículo: questões conceituais 04 3
Cultura I
Organização e Gestão da 04 5 Organização e Gestão da Educação 04 3
Educação I Infantil, Anos Iniciais e EJA
Psicologia da Educação III 04 5 Psicologia e Educação: teorias de 04 3 aprendizagem
Pesquisa e Prática 07 5 Pesquisa em Educação 04 1
Pedagógica III Estágio Curricular Supervisionado III 02 5
Teoria de Aprendizagem 04 6 Psicologia e Educação: teorias de 04 3 aprendizagem
Alfabetização II 04 6 Alfabetização e Letramento: linguagens e 05 4 textualidades ou
Alfabetização e Letramento: métodos de 05 5 alfabetização
Currículo, Conhecimento e 04 6 Currículo e Contemporaneidade 05 4
Cultura II
Organização e Gestão da 04 6 Organização e Gestão da Educação 04 3
Educação II Infantil, Anos Iniciais e EJA
Atividade/Tópico Especial IV 04 6 Educação Especial e Educação Inclusiva 04 4
Pesquisa e Prática 06 6 Estágio Curricular Supervisionado IV 07 6
Pedagógica em Educação IV 4. SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
A verificação da aprendizagem será feita de acordo com o artigo nº 144 do Regimento Geral da UDESC, por meio de avaliações de disciplinas, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, com o uso de diversas técnicas e abrange sempre os aspectos de assiduidade e aproveitamento, ambos eliminatórios por si mesmos.
 Assiduidade: aferida pela frequência às aulas e demais atividades da disciplina, considerando-se nela reprovado o acadêmico que não alcançar, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) de frequência total, vedado o abono de faltas.
 Aproveitamento: aferido pelo grau de aplicação do acadêmico aos estudos, encarados como processo e em função dos seus resultados.
São considerados, para efeitos de avaliação do acadêmico, a assimilação progressiva e acumulativa de conhecimentos, a capacidade de aplicação dos mesmos em trabalhos individuais e o domínio da matéria lecionada, sendo que o conceito final constitui-se de uma síntese de resultados
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 17 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br obtidos em trabalhos escolares – provas e/ou tarefas – realizados durante o período letivo, de acordo com as normas fixadas pelo Departamento e respeitando a legislação da UDESC. Os instrumentos a serem utilizados no semestre (no mínimo três de diferentes tipos) serão: - provas com questões dissertativas; - provas com questões objetivas; - produção textual: resenhas, fichamentos, paper, relatórios, diários de campo, artigos.
- estudos dirigidos; - seminários; - exames -autoavaliação.
Os resultados das avaliações são expressos por notas, numa escala de zero (0) a dez (10), cuja atribuição é de inteira responsabilidade do professor da disciplina. A avaliação do aproveitamento realizada pelo professor será expressa através de dois graus de qualificação: - O primeiro, de peso 6 (seis), traduz o aproveitamento do acadêmico na disciplina, obtido através da média aritmética das notas atribuídas aos testes, trabalhos e/ou relatórios realizados no decorrer no período letivo; - O segundo, de peso 4 (quatro), decorre de prova escrita e/ou oral, de projeto e sua defesa, ou trabalho equivalente, abrangendo toda a matéria lecionada durante o período letivo.
A fórmula para cálculo da média final é a seguinte, onde MF = Média Final; MS = Média
Semestral e NP = Nota da Prova de Recuperação (Exame Final)
MF = (MSx6) + (NP x 4) 10
A fórmula para cálculo na nota da prova (exame final de recuperação é a seguinte, onde: MF = Média Final; MS = Média Semestral e NP = Nota da Prova de Recuperação (Exame Final)).
MF = (MFx10) + (MS x 6) 04
Para verificar qual a NP mínima para aprovação, deve-se considerar a MF = 5,0 (cinco).
Para a avaliação final, é aplicada a média ponderada sobre a nota do semestre, que é obtida pela média aritmética das notas do período escolar, e a nota do exame final, com peso seis (6) e quatro (4), respectivamente. Entretanto, é dispensado do exame final o acadêmico que obtiver a média do semestre igual ou superior a sete (7) e cuja assiduidade alcança os setenta e cinco por cento (75%) de frequência, no mínimo.
A assiduidade é aferida pela frequência às aulas e demais atividades da disciplina, considerando-se nela reprovado o acadêmico que não alcançar, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) de frequência total, vedado o abono de faltas.
A aprovação do acadêmico em cada disciplina depende, pois, do cumprimento concomitante da frequência mínima exigida e da média final obtida, que deve ser igual ou superior a cinco (5) na escala de zero (0) a dez (10).
Para concluir o curso o acadêmico é obrigado a apresentar um Trabalho de Conclusão de
Curso, que alia a teoria e prática e é realizado sob a orientação de um professor do Curso.
Eventualmente, mediante aprovação do colegiado do curso, poderão ser aceitos como orientadores de TCC professores de outros centros da UDESC que atuam em áreas afins as áreas de formação do curso.
Res. 55/2011-CONSUNI fl. 18 de 18 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
```

