# Chunks do arquivo 060-2011-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reformulação curricular do Projeto Político Pedagógico do Curso de
Administração, do Centro de Ciências da Administração e Socioeconômicas - ESAG, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do projeto constante do Processo 4945/2011.

Art. 2º O Curso de Administração, do Centro de Ciências da Administração e
Socioeconômicas - ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.600 (três mil, seiscentas) horas-aula, correspondentes a 200 (duzentos) créditos, que contemplam 2.736 (duas mil, setecentas e trinta e seis) horas-aula destinadas a
Disciplinas Obrigatórias, 216 (duzentas e dezesseis) horas-aula destinadas a Disciplinas Optativas, 360 (trezentas e sessenta) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado e 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula destinadas a Atividades Complementares.

Art. 3º O Curso de Administração, do Centro de Ciências da Administração e
Socioeconômicas - ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem duração de 4 (quatro) anos (oito fases), com período máximo de integralização de 7 (sete) anos (quatorze semestres), estruturado em regime de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinquenta) minutos.

Art. 4º O Curso de Administração, do Centro de Ciências da Administração e
Socioeconômicas - ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 80 (oitenta) vagas anuais por turno de funcionamento (vespertino e noturno), sendo 40 vagas por semestre em cada turno, totalizando 160 vagas anuais.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas e o sistema de avaliação do Curso de Administração, do Centro de Ciências da
Administração e Socioeconômicas - ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no primeiro semestre de 2012.
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 1 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Administração, do Centro de
Ciências da Administração e Socioeconômicas - ESAG, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto Político Pedagógico objeto do Processo 4945/2011.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 06 de setembro de 2011.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente do CONSUNI
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 2 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 060/2011 – CONSUNI 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE ADMINISTRAÇÃO, DO CENTRO DE CIÊNCIAS
DA ADMINISTRAÇÃO E SÓCIO-ECONÔMICAS - ESAG:
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 1.1 Psicologia 4 - 4 - - - DAE Formação 1º Básica
Termo 1.2 Filosofia e Ética 2 - 2 - - - DAP Formação
Básica 1.3 Trabalhos 1 1 2 1 1 - DAE Formação
Acadêmicos Complementar 1.4 Teoria Geral da 2 2 4 1 1 - DAE Formação
Administração I Profissional 1.5 Fundamentos 4 - 4 - - - DAE Formação de Direito Básica 1.6 Matemática 2 2 4 1 1 - DAE Métodos
Quantitativos e
Tecnologias 1.7 Tecnologia - 4 4 - 1 - DAE Métodos
Básica da Quantitativos e
Informação e da Tecnologias
Comunicação –
Aplicada á
Administração (ead)
TOTAL 15 09 24 03 04 - - -
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 2º 2.1 Teoria Geral da 2 2 4 1 1 1.1 DAE Formação
Termo Administração II Profissional 2.2 Métodos 2 2 4 1 1 1.7 DAE Métodos
Estatísticos Quantitativos e
Tecnologias 2.3 Matemática 2 2 4 1 1 1.7 DAE Métodos
Financeira Quantitativos e
Tecnologias 2.4 Contabilidade 2 2 4 1 1 - DAE Formação
Geral Básica 2.5 Fundamentos 1 3 4 1 1 - DCE Formação de Básica
Microeconomia
TOTAL 09 11 20 5 5 - - -
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 3º 3.1 Organização, 1 1 2 1 1 2.1 DAE Formação
Termo Sistemas e Profissional
Métodos 3.2 Análise 2 2 4 1 1 2.2 DAE Métodos
Estatística Quantitativos e
Tecnologias 3.3 Sociologia 2 - 2 1 - - DAP Formação
Básica 3.4 Contabilidade 3 1 4 1 1 2.4 DAE Formação de Custos Básica 3.5 Fundamentos 3 1 4 1 1 2.5 DCE Formação de Básica
Macroeconomia 3.6 Sistema de 1 3 4 1 1 1.7 DAE Métodos
Informações Quantitativos e
Gerenciais Tecnologias
TOTAL 12 08 20 6 6 - - -
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 3 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 4º 4.1 Fundamentos de 3 1 4 1 1 2.1 DAE Formação
Termo Gestão de 1.1 Profissional
Pessoas 1.2 3.3 4.2 Fundamentos de 3 1 4 1 1 1.1 DAE Formação
Administração de 3.3 Profissional
Marketing 2.5 4.3 Finanças 3 1 4 1 1 2.3 DAE Formação
Empresariais 2.4 Profissional 4.4 Gestão de 3 1 4 1 1 1.6 DAE Formação
Materiais, 3.6 Profissional
Suprimentos e
Transportes 4.5 Pesquisa 2 2 4 1 1 3.6 DAE Métodos
Operacional Quantitativos e
Tecnologias
TOTAL 14 06 20 05 05 - - -
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 5º 5.1 Cargos, carreira 3 1 4 1 1 4.1 DAE Formação
Termo e Remuneração Profissional 5.2 Pesquisa de 1 3 4 1 1 3.2 DAE Formação
Marketing 3.6 Profissional 4.2 5.3 Planejamento e 3 1 4 1 1 4.3 DAE Formação
Controle Profissional
Financeiro 5.4 Gestão de 3 1 4 1 1 4.4 DAE Formação
Operações em Profissional
Manufatura 5.5 Direito do 3 1 4 1 1 1.6 DAE Formação
Trabalho Complementar
TOTAL 13 07 20 05 05 - - -
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 6º 6.1 Desenvolvimento 3 1 4 1 1 5.1 DAE Formação
Termo de Pessoas Profissional 6.2 Administração 3 1 4 1 1 5.2 DAE Formação
Estratégica de 5.3 Profissional
Marketing 6.3 Gestão de 3 1 4 1 1 4.4 DAE Formação
Armazéns e Profissional
Distribuição
Física 6.4 Direito Tributário 3 1 4 1 1 1.6 DAE Formação
Complementar 6.5 Elaboração e 2 2 4 1 1 5.3 DAE Formação
Análise de Profissional
Projetos de
Investimento
TOTAL 14 06 20 05 05 - - -
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 7º 7.1 Estratégias 3 1 4 1 1 2.1 DAE Formação
Termo Empresariais Profissional 7.2 Gestão da 1 1 2 1 1 2.1 DAE Formação
Mudança e Complementar
Consultoria
Empresarial 7.3 Mercado de 2 2 4 1 1 5.3 DAE Formação
Capitais Complementar 7.4 Gestão da 2 2 4 1 1 5.4 DAE Formação
Qualidade e Profissional
Processos
Produtivos 7.5 Direito 1 1 2 1 1 1.6 DAE Formação
Empresarial Básica 7.6 Gerencia de 1 3 4 1 1 6.5 DAE Formação
Projetos Complementar
TOTAL 10 10 20 06 06 - - -
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 4 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 8º 8.1 Negociação e 2 2 4 1 1 6.1 DAE Formação
Termo Desenvolvimento Profissional de Lideranças 8.2 Optativa 01 2 2 4 1 1 Vide DAE Formação
Grupo de Complementar
Optativas 01 8.3 Optativa 02 2 2 4 1 1 Vide DAE Formação
Grupo de Complementar
Optativas 02 8.4 Optativa 03 2 2 4 1 1 Vide DAE Formação
Grupo de Complementar
Optativas 03 8.5 Internacionalização 3 1 4 1 1 7.1 DAE Formação de empresas Complementar 8.6 Estágio 10 10 20 1 1 - DAE Estágio
Supervisionado em Supervisionado
Administração
TOTAL 21 19 40 06 06 - - -
Disciplinas do Grupo de Optativas 01
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 8º 8.2.1 Gestão de 1 3 4 1 1 6.1 DAE Formação
Termo Pessoas e Complementar
Mercado de
Trabalho 8.2.2 Ergonomia e 1 3 4 1 1 7.4 DAE Formação
Organização do Complementar
Trabalho 8.2.3 Comportamento 1 3 4 1 1 6.2 DAE Formação do Consumidor Complementar 8.2.4 Direito do 1 3 4 1 1 1.6 DAE Formação
Consumidor Complementar
TOTAL 4 12 16 4 4 - - -
Disciplinas do Grupo de Optativas 02
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 8º 8.3.1 Finanças 1 3 4 1 1 6.5 DAE Formação
Termo Pessoais Complementar 8.3.2 Governança 1 3 4 1 1 6.5 DAE Formação
Corporativa Complementar 8.3.3 Modelagem 1 3 4 1 1 6.5 DAE Formação
Financeira Complementar
TOTAL 3 9 12 3 3 - - -
Disciplinas do Grupo de Optativas 03
Fase Código Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré- Departamento Área de
Teórico Prático Total Teóricas Práticas requisito conhecimento 8º 8.4.1 Gestão da 1 3 4 1 1 3.6 DAE Formação
Termo Tecnologia da Complementar
Informação e da Inovação 8.4.2 Cenários em 1 3 4 1 1 3.6 DAE Formação
Logística 4.5 Complementar
Empresarial 8.4.3 Tecnologia da 1 3 4 1 1 3.6 DAE Formação
Informação e 4.5 Complementar
Sociedade
TOTAL 3 9 12 1 1 - -
O Projeto de Ensino denominado de Projeto Interdisciplinar, não consta da matriz curricular obrigatória, mas faz parte do conjunto de atividades da verificação do processo de ensino- aprendizagem, além de poder ser convalidado como Atividade Complementar (02 créditos).
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 5 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
O Projeto de Ensino denominado de Projeto interdisciplinar será desenvolvido em cada um dos semestres/fases, com carga horária de 36 horas-aula.
Projetos interdisciplinares
Ementa: Trabalho interdisciplinar. Integração dos conteúdos de cada disciplina do termo/fase.
Elaboração de trabalho teórico/prático de forma conjunta, integrando tópicos e conteúdos das diferentes disciplinas ministradas no termo/fase. Contextualiação: significado e utilidade dos conteúdos ministrados no termo/fase.
Termos/fases Nome do projeto interdisciplinar Créditos 1º Termo Projeto interdisciplinar 1: 2
Visualização/integração Diagnóstico da profissão e do setor empresarial 2º Termo Projeto Interdisciplinar 2: 2
Diagnóstico Setorial e Planejamento Estratégico 3º Termo Projeto Interdisciplinar 3: 2
Organização e Reorganização de Empresas 4º Termo Projeto Interdisciplinar 4: 2
Jogos de Empresas 5º Termo Projeto Interdisciplinar 5 2
Pesquisa junto às empresas 6º Termo Projeto Interdisciplinar 6 2
Estruturação de Novos Negócios (Banca de Investimentos) 7º Termo Projeto Interdisciplinar 7 2
Gestão de Projetos e Consultoria 2. EMENTÁRIO: 1º Disciplina: Psicologia Créditos: 04
Termo Ementa: Fundamentos conceituais da psicologia. Objeto e área de aplicação. O pensamento psicológico, sua evolução e suas mudanças epistemológicas. Antecedentes da Psicologia Moderna e suas relações com outras ciências e com a Filosofia.
Influências das diferentes correntes filosóficas sobre a formulação das diversas escolas de Psicologia. Personalidade. Percepção. Papéis. Conflito individual, grupal e organizacional.
1º Disciplina: Filosofia e Ética Créditos: 02
Termo Ementa: Fundamentos da filosofia: a questão do conhecimento e da argumentação.
Fundamentos filosóficos da moral. Teorias morais. Ética aplicada: questões de ética empresarial e código de ética do administrador.
1º Disciplina: Trabalhos Acadêmicos Créditos: 02
Termo Ementa: Noções básicas de Ciência, Conhecimento, Educação e Método. Pesquisa
Bibliográfica: fontes de informação impressas e Bases de Dados. Processo de leitura.
Normas da ABNT: Resumo, Citação, Referência e Apresentação de Trabalhos
Acadêmicos. Trabalhos acadêmicos: tipologia, elaboração e apresentação.
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 6 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 1º Disciplina: Teoria Geral da Administração I Créditos: 04
Termo Ementa: Bases históricas da administração. Abordagem Clássica, humanística burocrática, comportamental, estruturalista, sistêmica, contingencial, neoclássica e as teorias contemporâneas.
1º Disciplina: Fundamentos de Direito Créditos: 04
Termo Ementa: Teoria Geral do Direito (noção de Direito; divisão do Direito em Direito Público e Direito Privado, e os respectivos ramos; conceito e classificação das leis; fontes de
Direito; conceito de Estado - divisão dos Poderes; pessoa natural: conceito, personalidade e capacidade; pessoa jurídica: conceito e classificação; bens: conceito e classificação; fatos e negócios jurídicos: conceito, elementos, classificação, defeitos, nulidades; prescrição e decadência); Direito Constitucional (conceito e espécies de constituição, princípios fundamentais, direitos e garantias fundamentais, organização do
Estado); Direito Administrativo (conceito, fundamentos, princípios da administração pública; processo administrativo; licitações). Noções gerais de Direito Civil (direitos personalíssimos e direitos patrimoniais; direitos reais e direitos obrigacionais; contratos; responsabilidade civil).
1º Disciplina: Matemática Créditos: 04
Termo Ementa: Conjuntos. Relações. Funções. Limites. Continuidade. Derivação. Integração.
Sistemas de equações lineares.
1º Disciplina: Tecnologia Básica da Informação e da Comunicação – Créditos: 04
Termo Aplicada À Administração (ead)
Ementa: Conceitos de infra-estrutura de tecnologia da informação e comunicação – TIC; sistema de apoio a aprendizagem utilizado na ESAG; busca de informações científicas; uso de Sistema Operacional; uso de editor de textos aplicado à administração; uso de planilha de cálculo aplicado à administração; apresentação de softwares estatísticos aplicados à administração e outros de interesse do curso.
2º Disciplina: Teoria Geral da Administração II Créditos: 04
Termo Ementa: O administrador frente às transformações. Posturas e habilidades. Organização estratégica. Ciclo de vida das organizações. Empresa familiar. Planejamento estratégico empresarial: conceitos, tipos e metodologias para implantação, acompanhamento e avaliação. Poder, liderança, autoridade, comunicação e tomada de decisão. Processo de controle organizacional.
2º Disciplina: Métodos Estatísticos Créditos: 04
Termo Ementa: Arredondamento estatístico. Séries estatísticas. Preparação de dados para análise estatística. Representação gráfica. Medidas de localização e de dispersão.
Introdução aos modelos de regressão. Probabilidade. Distribuições de probabilidades.
Previsões.
2º Disciplina: Matemática Financeira Créditos: 04
Termo Ementa: Juros Simples. Juros Compostos. Operações com taxas: taxas aparentes, reais, nominais e efetivas. Séries de Pagamentos. Sistemas de Amortização. Métodos determinísticos de análise de investimentos: prazo de recuperação descontado, valor presente líquido e taxa interna de retorno.
2º Disciplina: Contabilidade Geral Créditos: 04
Termo Ementa: Contabilidade e suas finalidades. Princípios contábeis. Patrimônio e patrimônio líquido. Inventário patrimonial. Registros contábeis por meio de balanços sucessivos.
Registros contábeis por meio de partidas dobradas. Estruturação das demonstrações contábeis a partir do registro de operações. Métodos de avaliação de estoques. Padrões contábeis internacionais.
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 7 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 2º Disciplina: Fundamentos de Microeconomia Créditos: 04
Termo Ementa: Conceito de economia. Princípios de economia. Evolução e divisão do estudo da economia. Microeconomia. Modelos microeconômicos. Consumidor. Demanda e oferta. Mercado e produção. Estruturas de mercados. Incertezas. Introdução à teoria dos jogos.
3º Disciplina: Organização, Sistemas e Métodos Créditos: 02
Termo Ementa: A organização: arquitetura, estrutura e configuração. Departamentalização.
Delegação, descentralização e centralização. Distribuição do trabalho. Processos de trabalho. Layout. Fluxogramas. Organogramas e hierarquia organizacional. Formulários e manualização. Racionalização do trabalho.
3º Disciplina: Análise Estatística Créditos: 04
Termo Ementa: Amostragem e estimação. Modelos de regressão. Distribuição amostral das médias. Distribuição amostral das proporções. Testes de hipóteses para proporção, média e diferença de médias.
3º Disciplina: Sociologia Créditos: 02
Termo Ementa: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A sociologia como ciência e sua relação com as outras ciências sociais. A evolução do pensamento sociológico: referenciais teóricos clássicos para o estudo da sociedade. Conceitos Básicos da
Sociologia. Cultura Política, classes sociais e questões sociais. Organização política dos grupos, da comunidade e da sociedade. Estudos antropológicos.
3º Disciplina: Contabilidade de Custos Créditos: 04
Termo Ementa: Natureza da contabilidade de custos e conceitos básicos. Custos de produção: materiais diretos, mão-de-obra direta e custos indiretos de fabricação. Classificação dos custos. Métodos de custeio. Ponto de equilíbrio. Alavancagem. Formação do preço de venda.
3º Disciplina: Fundamentos de Macroeconomia Créditos: 04
Termo Ementa: Macroeconomia. Fundamentos da análise macroeconômica. Problemas macroeconômicos. Modelos macroeconômicos. Contabilidade nacional. Demanda e oferta agregada. Produto de equilíbrio. Moeda. Equilíbrio macroeconômico. Juros.
Câmbio. Relações internacionais. Política econômica. Crescimento. Inflação.
Desenvolvimento.
3º Disciplina: Sistema de Informações Gerenciais Créditos: 04
Termo Ementa: Sistemas de informações gerenciais: tipos, aplicação e planejamento do desenvolvimento e implantação de sistemas de informações gerenciais nas organizações; utilização de ferramentas para documentação de processos organizacionais; utilização de ferramentas gerais e específicas para análise de dados em atividades administrativas; utilização de ferramentas para gerenciamento de projetos; sistemas de controle operacional e gerencial (SCO/SCG) aplicados às áreas de
Finanças, Marketing, Materiais, Produção e Recursos Humanos. Gestão corporativa da tecnologia da informação e comunicação.
4º Disciplina: Fundamentos de Administração de Marketing Créditos: 04
Termo Ementa: O papel do marketing nas organizações. Conceitos e definições. Funções e tarefas do Marketing. Orientações da empresa para o mercado. Valor para o cliente e satisfação. Ambiente de marketing. Identificação e avaliação de oportunidades de mercado. Análise e comportamento dos mercados de consumidores e organizacional.
Identificação e seleção de segmentos e de mercado alvo. Aspectos organizacionais.
Ética e responsabilidade social do Marketing. Noções básicas do mix de marketing.
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 8 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 4º Disciplina: Fundamentos de Gestão de Pessoas Créditos: 04
Termo Ementa: Introdução à gestão de pessoas. Evolução da área de Gestão de Pessoas: do operacional ao estratégico. Planejamento Estratégico de Recursos Humanos. A visão de competência. Recrutamento e seleção. Socialização.
4º Disciplina: Finanças Empresariais Créditos: 04
Termo Ementa: Significado e objetivo da administração financeira. Análise das demonstrações financeiras. Administração de capital de giro. Estrutura de capital. Política de dividendos.
Fusões e aquisições. Finanças internacionais.
4º Disciplina: Gestão de Materiais, Suprimentos e Transportes Créditos: 04
Termo Ementa: Administração de recursos materiais; Logística integrada; função compras; variáveis da função compras; relação com fornecedores; parcerias; terceirização; Modos de transportes; Infraestrutura e políticas de transporte; matriz de transportes; intermodalidade; operadores logísticos; unitização; roteirização.
4º Disciplina: Pesquisa Operacional Créditos: 04
Termo Ementa: Conceitos de decisão e o enfoque gerencial da pesquisa operacional.
Modelagem e programação matemática: programação linear; programação quadrática.
Programação matemática aplicada aos problemas da administração. Teoria da decisão clássica. Teoria de filas e simulação.
5º Disciplina: Cargos, Carreira e Remuneração Créditos: 04
Termo Ementa: Modelagem de cargos: desenho, análise, descrição e especificação dos cargos. Métodos de coleta de dados sobre cargos. Enriquecimento de cargos. Plano de cargos e salários X Competências. Remuneração estratégica. Carreiras tradicionais e por competências. Avaliação de desempenho.
5º Disciplina: Pesquisa de Marketing Créditos: 04
Termo Ementa: Fundamentos da pesquisa de Marketing. A pesquisa e o Sistema de
Informação de Marketing. Conceitos, definições e métodos de pesquisa de marketing.
Pesquisa de marketing: planejamento, execução e avaliação.
5º Disciplina: Planejamento e Controle Financeiro Créditos: 04
Termo Ementa: Planejamento de receitas, despesas e investimento. Planejamento econômico- financeiro e dos fundos adicionais necessários. Modelos de planejamento financeiro.
Controladoria: itens e mecanismos de controle. Auditoria.
5º Disciplina: Gestão de Operações em Manufatura Créditos: 04
Termo Ementa: Histórico, conceitos, visão sistêmica e papel estratégico dos processos produtivos. Sistemas de produção. Planejamento e controle da produção. Planejamento e gestão da capacidade produtiva. Arranjo físico de instalações. Tecnologias integradas de apoio ao PCP. Filosofia de controle JIT. Manutenção Industrial. Condições de trabalho.
5º Disciplina: Direito do Trabalho Créditos: 04
Termo Ementa: A atividade humana e o trabalho. Contrato Individual de Trabalho. A Empresa no Direito de Trabalho e na Lei brasileira. Os direitos sociais na Constituição Brasileira.
Estabilidade no Emprego. Elementos e princípios de proteção ao salário. Participação nos Lucros da Empresa. Organização sindical: estrutura e funcionamento. Negociação coletiva. Dissídio individual e coletivo. Direito de greve.
6º Disciplina: Desenvolvimento de Pessoas Créditos: 04
Termo Ementa: Treinamento e desenvolvimento de pessoal. Relações com empregados.
Higiene, segurança e qualidade de vida. Projetos de educação continuada e educação corporativa. Aprendizagem organizacional. Gestão do Conhecimento. Gestão por
Competências. Enfoques contemporâneos.
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 9 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 6º Disciplina: Administração Estratégica de Marketing Créditos: 04
Termo Ementa: Processo de Planejamento estratégico de Marketing: objetivo, estratégia, tática, implementação e controle (métricas). Cadeia de valor. Estratégias competitivas de
Marketing. Administração estratégica do Marketing Mix. Plano de Marketing.
6º Disciplina: Gestão de Armazéns e Distribuição Física Créditos: 04
Termo Ementa: Definição de Cadeia de suprimentos; gerenciamento de uma cadeia de suprimentos; Definição de estoques; Gestão de estoques; Lotes econômicos; Modelos de estoques; Análise e controle de estoques; Canais de distribuição; Logística;
Modalidades de entrega; Gestão de armazéns; Atividades de Armazenagem.
6º Disciplina: Direito Tributário Créditos: 04
Termo Ementa: Atividade financeira do Estado. Conceito de tributo. Espécies tributárias. Fontes do Direito Tributário. Princípios Constitucionais tributários. Obrigação tributária. Crédito tributário: lançamento, suspensão, exclusão e extinção. Garantia e privilégios do crédito tributário. Administração tributária. Processo administrativo. Processo judicial tributário.
Tributos incidentes sobre a formação do preço: fundamentos e contabilização. Tributos incidentes sobre o patrimônio e a renda: fundamentos e contabilização. Tributos decorrentes da remuneração do trabalho.
6º Disciplina: Elaboração e Análise de Projetos de Investimento Créditos: 04
Termo Ementa: Conceito de projeto de investimento. Projeto de Investimento x Plano de negócios. Estudo de mercado. Tamanho, engenharia e localização de empreendimentos.
Fluxo de caixa de investimentos. Fontes de financiamento a longo prazo. Custo de capital. Métodos de análise de investimento. Organização e controle de projetos.
7º Disciplina: Estratégias Empresariais Créditos: 04
Termo Ementa: O conceito de estratégia. Vantagem competitiva. O processo da estratégia.
Estratégias corporativas, de negócio e funcionais. A vantagem competitiva explicada por fatores externos. A vantagem competitiva explicada por fatores internos. Técnicas analíticas para definição de estratégias competitivas. Cenários. Alternativas estratégicas.
Dinâmicas Competitivas e Cooperativas. Competitividade Sustentável. Críticas às abordagens sobre estratégia.
7º Disciplina: Gestão da Mudança e Consultoria Empresarial Créditos: 02
Termo Ementa: Gestão da mudança nas organizações. Consultoria de procedimentos: conceitos e diferenças básicas. Etapas da consultoria de procedimentos. Tendências da consultoria de procedimentos frente a gestão da mudança.
7º Disciplina: Mercado de Capitais Créditos: 04
Termo Ementa: Poupança, investimento e intermediação financeira. Sistema Financeiro
Nacional. Títulos de renda fixa. Taxa de juros. Política monetária. Ações: eficiência de mercado; risco, retorno e diversificação; seleção de carteiras; modelo de precificação de ativos (CAPM); derivativos (termo, opções e futuros). Fundos de investimento.
7º Disciplina: Gestão da Qualidade e Processos Produtivos Créditos: 04
Termo Ementa: Histórico e pensadores da qualidade. Qualidade em processos de serviços e manufatura. Ferramentas para qualidade de serviços e manufatura. Programas de melhoria da qualidade. Padronizações de conformidades. Custos com a qualidade.
Requisitos mundiais de avaliação da qualidade. Prêmios mundiais de qualidade.
Melhoramento da produção. Prevenção e recuperação de falhas.
7º Disciplina: Direito Empresarial Créditos: 02
Termo Ementa: Ato de comércio ou de empresa. Empresário. Empresa. Sociedades empresárias. Contratos mercantis. Títulos de crédito. Recuperação de empresa e falência. Propriedade industrial (marcas e patentes).
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 10 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 7º Disciplina: Gerencia de Projetos Créditos: 04
Termo Ementa Conceitos de planejamento (planos, projetos, programas). Elaboração do plano do projeto. Ciclo de vida do projeto. Gerência de escopo, tempo, custos, qualidade.
Recursos humanos, comunicações e riscos do projeto. Mecanismo de acompanhamento e gerenciamento de projetos. Gerência de projetos públicos.
8º Disciplina: Negociação e Desenvolvimento de Lideranças Créditos: 04
Termo Ementa: Negociação: aspectos sociais, políticos e econômicos. Relações interpessoais e inter-organizacionais. Negociação e ambiente organizacional. A pessoa do negociador.
Táticas e estratégias de negociação. Habilidades de relacionamento e tecnologia da negociação. Mediação: princípios e conceitos fundamentais. O papel do líder no processo de negociação. Desenvolvimento de lideranças. Estratégias de desenvolvimento de lideranças.
8º Disciplina: Internacionalização de Empresas Créditos: 04
Termo Ementa: Geopolítica. Organismos internacionais. Gestão de Empresas internacionais.
Internacionalização de empresas. Estratégias de internacionalização. Fatores ambientais de marketing internacional. Comércio exterior brasileiro. Sistemática de exportação e importação.
8º Disciplina: Estágio Supervisionado em Administração Créditos: 17
Termo Ementa: Estudo teórico e prático acerca de conteúdos estratégicos da Administração.
Elementos pré-textuais. Desenvolvimento. Elementos pós-textuais. Composição estrutural do relatório de estágio. Elaboração de relatórios.
Ementas das disciplinas do Grupo de Optativas I: 8º Disciplina do Grupo de Optativas I: Gestão de Pessoas e Mercado Créditos: 04
Termo de Trabalho
Ementa: Consultoria em Gestão de Pessoas. Comunicação e Relacionamento
Interpessoal. Planejamento de Carreira. Oratória. Marketing pessoal. Mercado de
Trabalho.
8º Disciplina do Grupo de Optativas I: Ergonomia e Organização do Créditos: 04
Termo Trabalho
Ementa: Histórico e definições de ergonomia. Antropometria, medidas e aplicações.
Biomecânica. Posto de trabalho e análise da tarefa. Normas regulamentadoras.
Ambiente físico do trabalho. Analise ergonômica do trabalho.
8º Disciplina do Grupo de Optativas I: Comportamento do Créditos: 04
Termo Consumidor
Ementa: Introdução ao comportamento do consumidor. Consumidores como indivíduos.
Consumidores como tomadores de decisão. Influências no comportamento do consumidor. Comportamento do consumidor e estratégias de marketing. Pesquisas sobre comportamento do consumidor.
8º Disciplina do Grupo de Optativas I: Direito do Consumidor Créditos: 04
Termo Ementa: Relação de Consumo. Política nacional de relações de consumo. Direitos básicos do consumidor. Qualidade de produtos e serviços, da prevenção e reparação dos danos. Responsabilidade civil pelo fato e vício do produto e do serviço. Decadência e prescrição. Desconsideração da personalidade jurídica. Práticas comerciais (oferta, publicidade, práticas abusivas, cobrança de dívidas, bancos de dados e cadastros de consumidores). Proteção contratual (cláusulas abusivas e contratos de adesão).
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 11 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Ementas das disciplinas do Grupo de Optativas II: 8º Disciplina do Grupo de Optativas II: Finanças Pessoais Créditos: 04
Termo Ementa: As finanças pessoais e a qualidade de vida. Diagnóstico financeiro;
Planejamento financeiro. Orçamento doméstico. Consumo e endividamento. Decisões financeiras. Crédito. Investimento. Aposentadoria.
8º Disciplina do Grupo de Optativas II: Governança Corporativa Créditos: 04
Termo Ementa: Conceito e princípios de governança corporativa. Níveis de governança corporativa no Brasil. Código de melhores práticas. Stakeholders e shareholders. Tag along. Insider trading. Teoria da agência. Sustentabilidade.
8º Disciplina do Grupo de Optativas II: Modelagem Financeira Créditos: 04
Termo Ementa: Funções financeiras do Excel. Empréstimos e financiamentos. Projeções financeiras. Arrendamento mercantil. Avaliação de empresas. Fixação do preço de venda. Análise do ponto de equilíbrio. Ferramentas atingir meta, gerenciador de cenários e solver.
Ementas das disciplinas do Grupo de Optativas III: 8º Disciplina do Grupo de Optativas III: Gestão da Tecnologia da Créditos: 04
Termo Informação e da Inovação
Ementa: Estudar as possibilidades oferecidas pela tecnologia da informação e comunicação de maneira planejada e inovadora. Apresentar os conceitos, métodos e ferramentas para gerenciar o processo de inovação. Análise do processo de adoção de novas tecnologias a nível gerencial e operacional. Estudar mecanismos que permitam o gerenciamento do processo de inovação em organizações que sustentam sua criação de valor na capacidade de mobilizar conhecimento e competências tecnológicas para criar novos produtos, processos e serviços. Tipos mais importantes de relacionamento com fontes externas de inovação: co-desenvolvimento com fornecedores e clientes; parcerias tecnológicas com empresas e instituições de pesquisa. Segurança da informação no contexto da inovação.
8º Disciplina do Grupo de Optativas III: Cenários em Logística Créditos: 04
Termo Empresarial
Ementa: Cenários em Logística Empresarial. Infra-estrutura macrologistica. Gestão de armazéns para atacadistas e varejistas. Logística urbana de cargas.
8º Disciplina do Grupo de Optativas III: Tecnologia da Informação e Créditos: 04
Termo Sociedade
Ementa: Estudar as formas de organização entre empresas a partir do uso intensivo de tecnologia da informação e comunicação. Impactos da tecnologia da informação e comunicação na sociedade. Gestão de processo de modernização de estruturas organizacionais através da TIC. Gerenciamento da Segurança em Informação:
Segurança, Privacidade. As estratégias de controle das novas tecnologias sobre o indivíduo e a sociedade. Ética Profissional.
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 12 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Disciplinas do Centro de Educação Física e Desporto – CEFID/UDESC (não possuem caráter obrigatório. Nas situações em que o aluno cursar a disciplina, o mesmo poderá convalidá-la como
Atividade Complementar.)
Disciplina - Educação Física Curricular – Atividade Física e Saúde I: Termo: 1 Créditos: 2
Ementa:
Estilo de vida e os fundamentos da aptidão física relacionada à saúde; o conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social.
Disciplina: Educação Física Curricular – Atividade Física e Saúde II: Termo: 2 Créditos: 2
Ementa:
Princípios básicos do condicionamento físico; Planejamento em atividade física e ergonomia profissional.
Disciplina: Educação Física Curricular – Esporte Universitário I Termo: 1 Créditos: 2
Ementa: Lazer ativo e sociabilização através da prática do esporte para um estilo de vida ativo
Disciplina: Educação Física Curricular – Esporte Universitário II: Termo: 2 Créditos: 2
Ementa: Conscientização da importância da manutenção da prática de um esporte, treinamento técnico e tático.
3. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
Psicologia 1 4 Psicologia 1 4
Filosofia + Ética Humana e 1 2 Filosofia e Ética 1 2
Profissional 8 2
Metodologia Científica e da 1 2 Trabalhos Acadêmicos 1 2
Pesquisa
Teoria Geral da 1 4 Teoria Geral da 1 4
Administração I Administração I
Instituições de Direito 1 4 Fundamentos de Direito 1 4
Público e Privado
Matemática 1 4 Matemática 1 4
Tecnologia Básica da 1 4 Tecnologia Básica da 1 4
Informação e da Informação e da
Comunicação – Aplicada À Comunicação – Aplicada
Administração (ead) À Administração (ead)
Teoria Geral da 2 4 Teoria Geral da 2 4
Administração II Administração II
Métodos Estatísticos 2 4 Métodos Estatísticos 2 4
Matemática Financeira 2 4 Matemática Financeira 2 4
Contabilidade Geral 2 4 Contabilidade Geral 2 4
Teoria Econômica I 2 4 Fundamentos de 2 4
Microeconomia
Organização, Sistemas e 3 2 Organização, Sistemas e 3 2
Métodos Métodos
Análise Estatística 3 2 Análise Estatística 3 4
Sociologia 3 2 Sociologia 3 2
Contabilidade de Custos 3 4 Contabilidade de Custos 3 4
Ciência Politica 3 2 - - -
Teoria Econômica II 3 4 Fundamentos de 3 4
Macroeconomia
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 13 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Gestão Integrada da 4 2 Sistema de Informações 3 4
Tecnologia da Informação e 5 2 Gerenciais da Comunicação I +
Gestão Integrada da
Tecnologia da Informação e da Comunicação II
Administração de Recursos 4 4 Fundamentos de Gestão 4 4
Humanos I de Pessoas
Administração de Marketing 4 4 Fundamentos de 4 4
I Administração de
Marketing
Administração Financeira I 4 4 Finanças Empresariais 4 4
Administração de Materiais 4 2 Gestão de Materiais, 4 4
I + Administração de 5 4 Suprimentos e
Materiais II Transportes
Teorias de Apoio a Decisão 8 4 Pesquisa Operacional 4 4
Administração de Recursos 5 4 Cargos, carreira e 5 4
Humanos II Remuneração
Administração de Marketing 5 4 Pesquisa de Marketing 5 4
II
Administração Financeira II 5 4 Planejamento e Controle 5 4
Financeiro
Administração de 4 4 Gestão de Operações em 5 4
Processos Produtivos I Manufatura
Direito do Trabalho 7 4 Direito do Trabalho 5 4
Administração de Recursos 6 4 Desenvolvimento de 6 4
Humanos III Pessoas
Administração de Marketing 6 4 Administração 6 4
III Estratégica de Marketing
Administração de Materiais 6 4 Gestão de Armazens e 6 4
III Distribuição Física
Legislação Tributária 3 4 Direito Tributário 6 4
Programação e Projetos I 7 4 Elaboração e Análise de 6 4
Projetos de Investimento
Gestão Integrada da 6 4 - - -
Tecnologia da Informação e da Comunicação III
Administração Financeira III 6 4 - - - - - - Estratégias Empresariais 7 4
Fundamentos de 7 2 Gestão da Mudança e 7 2
Consultoria Empresarial Consultoria Empresarial
Mercado de Capitais 7 4 Mercado de Capitais 7 4
Administração de 5 2 Gestão da Qualidade e 7 4
Processos Produtivos II + 6 2 Processos Produtivos
Administração de
Processos Produtivos III - - - Direito Empresarial 7 2
Programação e Projetos II 8 4 Gerencia de Projetos 7 4
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 14 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Planejamento Tributário 7 2 - - -
Economia Brasileira 7 4 - - - - - - Negociação e 8 4
Desenvolvimento de
Lideranças
Negócios Internacionais 8 4 Internacionalização de 8 4 empresas
Estratégias Empresariais 8 2 - - -
Estágio Curricular 7 10 Estágio Supervisionado 8 17
Supervisionado em 8 10 em Administração
Administração com Linha de Formação em
Administração Empresarial
I + Estágio Curricular
Supervisionado em
Administração com Linha de Formação em
Administração Empresarial
II
Administração de 8 2 - - -
Empresas de Serviços
Ergonomia e Organização 8 2 - - - do Trabalho - - - Optativa 01 8 4 - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas I: Gestão de
Pessoas e Mercado de
Trabalho - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas I: Ergonomia e
Organização do Trabalho - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas I:
Comportamento do
Consumidor - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas I: Direito do
Consumidor - - - Optativa 02 8 4 - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas II: Finanças
Pessoais - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas II: Governança
Corporativa - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas II: Modelagem
Financeira - - - Optativa 03 8 4
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 15 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas III: Gestão da
Tecnologia da
Informação e da
Inovação - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas III: Cenários em Logística Empresarial - - - Disciplina do Grupo de 8 4
Optativas III: Tecnologia da Informação e
Sociedade 1. SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM:
O sistema de avaliação do aproveitamento escolar deve refletir os pressupostos que embasam o perfil do egresso, o perfil do professor, objetivos do curso, estrutura curricular e as práticas pedagógicas adotadas pelos docentes, além de respeitar o que estabelece o Regimento geral da
UDESC.
O sistema de avaliação do aproveitamento segue os parâmetros estabelecidos pelo Regimento
Geral, mais especificamente em seus Artigos 144 a 148.
No caso do Curso de Administração, além do que consta no Regimento Geral da UDESC, a verificação do aproveitamento escolar é efetuada sob duas condições, ou seja, por resultados (verificação somativa) e por processos (verificação formativa). A primeira tem por objetivo verificar o rendimento do aluno no final dos bimestres (avaliações bimestrais) após a ministração dos conteúdos da disciplina no 1º e no 2º bimestres, enquanto a segunda, busca verificar o rendimento do aluno durante o processo, ou seja, no transcorrer do bimestre, podendo envolver testes, trabalhos, dentre outros tipos a critério do professor, dependendo das práticas pedagógicas utilizadas pelo docente.
As avaliações bimestrais envolvem questões objetivas e discursivas, tendo por finalidade a discussão de situações–problema para que o aluno no momento da resolução não demonstre perder a noção do todo. Ela deve levar o aluno a pensar, fazendo com que, na resposta, ele demonstre saber raciocinar, compreender e interpretar o problema proposto.
Os resultados das avaliações bimestrais, assim como dos testes e trabalhos são conduzidos pelos professores das disciplinas do curso, além da publicação no SIGA, dentro dos prazos estabelecidos pelas Resoluções da UDESC.
Res. 60/2011-CONSUNI fl. 16 de 16 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
```

