# Chunks do arquivo 014-94-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° - O curso de Licenciatura em Educação Artística - Habilitação Artes Plásticas, passa a ter carga horária total de 3.255 horas e obedecerá a seguinte estrutura curricular:
FASES CRÉDITOS DISCIPLINAS PRÉ-REQUISITOS 1ª 03 Estética e História da Arte * * * 04 Fundamentos de Expressão e * * *
Comunicação Artística - Artes (Desenho/Cênicas/Plásticas /Música) 02 Metodologia Científica * * * 04 Fundamentos da Arte na Educação * * * 03 Fundamentos da Expressão e * * *
Comunicação Humanas 04 Modelagem * * * 03 Desenho Artístico I * * * 03 Educação Física Curricular * * * 2ª 04 História das Artes Plásticas I * * * 04 Fundamentos da linguagem Visual I * * * 03 Desenho Artístico II Desenho Artístico I 04 Análise e Exercício de Técnicas e * * *
Materiais Expressivos I 04 Folclore Brasileiro * * * 04 Psicologia da Arte * * * 03 Educação Física Curricular * * * 3ª 04 História das Artes Plásticas II * * * 04 Fundamentos da Linguagem Visual II Fundamentos da Linguagem Visual I 04 Desenho Artístico III Desenho Artístico II 04 Análise e Exercício de Técnicas e * * *
Materiais Expressivos II 04 Sociologia da Educação e da Arte * * * 04 Psicologia da Educação Psicologia da Arte 02 Estamparia e Tingimento I * * * 4ª 04 História das Artes Plásticas III * * * 04 Fundamentos da Linguagem Visual III Fundamentos da Linguagem Visual II 03 Desenho Artístico IV Desenho Artístico III 04 Análise e Exercício de Técnicas e * * *
Materiais Expressivos III 04 Fotografia I * * * 02 Estamparia e Tingimento II Estamparia e Tingimento I 5ª 04 História das Artes Plásticas IV * * * 04 Antropologia da Arte * * * 03 Desenho Artístico V Desenho Artístico IV 04 Gravura I * * * 04 Tapeçaria e Tecelagem Estamparia e Tingimento II 04 Oficina de Materiais * * * 04 Pintura I * * * 6ª 04 História das Artes Plásticas V * * * 04 Didática Geral * * * 03 Desenho Artístico VI Desenho Artístico V 04 Pintura II Pintura I, Desenho Artístico I e Oficina de Materiais 04 Cerâmica I Modelagem 04 Gravura II Desenho Artístico II 7ª 04 Evolução das Artes Visuais I * * * 04 Artes Plásticas Aplicada à Educação I Fundamentos da Arte na Educação,
Psicologia da Educação, Psicologia da
Arte, Didática Geral 04 Multimeios Fundamentos da Expressão e
Comunicação Humanas, Fundamentos da Linguagem Visual III 04 Escultura I-A Modelagem 04 Cerâmica II Cerâmica I 04 Escultura I-B Modelagem 8ª 04 Evolução das Artes Visuais II Evolução das Artes Visuais I 04 Metodologia do Ensino em Artes Artes Plásticas Aplicada à Educação I
Plásticas 04 Artes Plásticas Aplicada à Educação II Artes Plásticas Aplicada à Educação I 04 Estrutura e Funcionamento do Ensino * * * de I e II Graus 04 Metodologia da Pesquisa Metodologia Científica 9ª 08 Didática e Prática de Ensino em Artes Plásticas Aplicada à Educação II,
Educação Artística - Artes Plásticas Metodologia do Ensino em Artes
Plásticas, Estrutura e Funcionamento do Ensino de I e II Graus 08 Trabalho de Conclusão de Curso Todas as disciplinas até a 8ª fase, incluindo a 8ª fase e as Atividades
Programadas § 1° - Ao longo do Curso, os alunos deverão cumprir Atividades Programadas, num total de 08 (oito) créditos ou 120 (cento e vinte) horas-aula, obedecendo à Resolução n° 004/93 do
Conselho de Centro do Centro de Artes.
§ 2° - O Trabalho de Conclusão de Curso previsto na 9' fase do Curso, consistirá da elaboração de um projeto por parte do acadêmico, o qual poderá ser teórico e/ou prático, sob a orientação de um professor do Centro de Artes, ficando sua regulamentação a cargo do Colegiado de
Curso, referendada pelo Conselho de Centro do Centro de Artes.

Art. 2° - As disciplinas que compõem a grade curricular estabelecida no artigo anterior têm as seguintes ementas:
Fundamentos de Expressão e Comunicação Humanas - FECH
Estudo dos sistemas de signos (eixos da linguagem) e sua aplicação na leitura da imagem artística, publicitária e jornalística.
Estética e História da Arte (Estética Comparada)
Confronto das obras de arte entre si e das diferentes artes tais como a pintura, o desenho, a arquitetura, a dança, a poesia, o teatro, a música, etc. Confronto dos gostos, estilos, funções artísticas entre os diferentes povos, ou em diversas épocas históricas, ou em grupos sociais distintos.
A extensão do termo estética - autonomia e funções da arte. Definições básicas. Diferenciação de conceitos filosóficos/estéticos.
Folclore Brasileiro
Contexto histórico-social da arte popular brasileira. Artesanato, teatro popular, música popular.
Teorias e métodos de pesquisa empírica em cultura popular.
FECA - Fundamentos de Expressão e Comunicação Artística (Artes Plásticas, Artes
Cênicas, Música, Desenho) - Artes Plásticas como forma de comunicação: pintura, escultura, arquitetura, design, etc...
Leitura comparativa no tempo e no espaço. Leitura da realidade contemporânea. Contato com museus, oficinas, galerias, espaços culturais.
- Música como forma de comunicação: parâmetros do som, elementos básicos da linguagem musical, gêneros. Leitura comparativa no tempo e no espaço. Leitura da realidade contemporânea. Contato com estúdios de gravação, com auditórios, recitais, espaços culturais.
- Artes Cênicas como forma de expressão: teatro, dança, ópera, circo. Leitura comparativa no tempo e no espaço. Leitura da realidade contemporânea. Contato com teatros, espaços culturais.
- Desenho como forma de comunicação: cartazes publicitários, lay-out, arte final. Técnicas para utilização do instrumental básico. Contatos com escritórios de engenharia, arquitetura, agências de publicidade.
Antropologia da Arte
O fenômeno artístico fora do eixo do primeiro mundo. Pré-história e Etnologia das Américas.
Teorias e métodos de antropologia da arte em relação a região da América Latina. Arte afro- brasileira. Arte africana, arte asiática e da Oceania. Teorias e métodos em antropologia da arte.
Colonialismo cultural.
Educação Física Curricular
Escolha obrigatória de no mínimo, uma das modalidades: Basquetebol, Futebol de Salão,
Natação, Voleibol, Judô, Ginástica, Ginástica Aeróbica, Xadrez, Tênis de Mesa, Futebol de
Campo, Handebol. Aulas teóricas sobre a conscientização corporal.
História das Artes Plásticas I
Estudo das manifestações sociais, políticas, históricas e culturais do homem, da pré-história ao período medieval.
História das Artes Plásticas II
Estudo das manifestações sociais, políticas, históricas e culturais do homem, do renascimento até o século XIX.
História das Artes Plásticas III
Estudo das manifestações sociais, políticas, históricas e culturais do homem, abrangendo o final do século XIX e todo o século XX.
História das Artes Plásticas IV
Estudo das manifestações sociais, políticas, históricas e culturais brasileiras, abrangendo desde a pré-história até o século XVIII. Contextualização de Santa Catarina e Florianópolis neste período histórico. Estudo do patrimônio histórico de Florianópolis.
História das Artes Plásticas V
Estudo das manifestações sociais, políticas, históricas e culturais brasileiras, abrangendo os séculos XIX e XX em suas múltiplas variantes. Contextualização de Santa Catarina e
Florianópolis neste período histórico. Estudo do patrimônio histórico de Florianópolis.
Evolução das Artes Visuais I
Análise e Evolução das Artes Plásticas entendendo-as à luz de considerações estéticas, históricas e sociais, de modo a propiciar ao aluno conteúdo suficiente para avaliar a produção artística do passado e do presente, compreendendo-lhe as suas múltiplas funções ao longo dos séculos.
Evolução das Artes Visuais II
Análise da Evolução das Artes Plásticas entendendo-as à luz de considerações estéticas, históricas e sociais, do modo a propiciar ao aluno conteúdo suficiente para avaliar a produção artística do passado e do presente, compreendendo-lhe as suas múltiplas funções ao longo dos séculos.
Fundamentos da Linguagem Visual I
Parâmetros e elementos da linguagem visual e sua organização compositiva. Percepção visual.
Estudo e prática dos elementos visuais e seu jogo óptico capazes de proporcionar estruturas do espaço, ritmo, movimento, e a relação destes com a arte de cada época.
Fundamentos da Linguagem Visual II
Conhecimento e análise dos elementos visuais. Organização compositiva. Percepção visual.
Leitura e prática artística segundo os parâmetros estudados no FLV 1.
Fundamentos da Linguagem Visual III
Estudo da natureza e das características das diferentes linguagens visuais (artística, jornalística, fotográfica, cinematográfica, televisiva, publicitária) e seus relacionamentos, trabalhando suas especificidades.
Análise e Exercício de Técnicas e Materiais Expressivos I
Laboratório de pesquisa, fabricação de bases e materiais expressivos.
Análise e Exercício de Técnicas e Materiais Expressivos II
Laboratório de pesquisa das técnicas das aplicações expressivas dos diversos materiais fabricados sobre suportes bidimensionais.
Análise e Exercício de Técnicas e Materiais Expressivos III
Técnicas construtivas tridimensionais, pesquisando as expressividades dos diversos materiais.
Escultura I - A
Concepção de escultura pelo processo da construção, riscos e traçados, cortes ortogonais e em ângulo, preparação de superfícies, perfurações. Montagem, técnicas de acabamento.
Pintura I
Introdução à pintura: Pincel e tinta (PVA); plano/espaço virtual e real - cor/luz e sombra.
Pintura II
Aquarela: Histórico; pigmentos e suportes; técnicas/lavados, texturas, esponjas, misturas.
Pintura investigativa explorando os elementos visuais. Trabalhos de pesquisa individual.
Gravura I
A serigrafia. Histórico. Conhecimento e uso de materiais serigráficos. Aplicação na área das artes e indústria. O uso no tecido.
Escultura I - B
Concepção de escultura pelos processos da fundição e entalhe: Noções sobre fundição, preparação de moldes, preparo do material fundente, desmoldagem. Noções sobre entalhamento, preparação do bloco, cortes, desbastes, cinzelamento. Técnicas de acabamento.
Gravura II
Introdução à técnica de xilogravura e linoleogravura; conhecimento e uso dos equipamentos e instrumentos; aspectos históricos, técnicos e plásticos - exercícios abordando técnicas de gravação, tipos de suporte (matrizes) e tiragem de cópias; processos monocromáticos e policromáticos.
Fotografia I
Introdução à fotografia e suas técnicas. Estudo da linguagem fotográfica. Fomento à pesquisa fotográfica.
Cerâmica I
Estudo dos materiais básicos aplicados à cerâmica: argilas (classificação e propriedades).
Materiais aplásticos. Composição de pastas para técnica de construção (ACORDELADO E
PLACA). Decoração (ENGOBE E PATINAS). Acabamento e secagem. Equipamentos e ferramentas. Fomos (tipos e processos de queima).
Cerâmica II
Composição de pastas para técnica de construção (placa e reprodução em moldes de gesso: fundição e prensagem). Decoração (baixa-coberta e vidragem por imersão e pulverização).
queima do vidrado.
Estamparia e Tingimento I e II
Técnicas de tingimento e estamparia. Pesquisa de tingimento com pigmentos naturais.
Pesquisa de tingimento diversos.
Tapeçaria e Tecelagem
Histórico da tecelagem e da tapeçaria da pré-história à atualidade. Estudos de pontos em tecelagem e tapeçaria. Macramê. O preparo da lã natural: cordar e fiar. Manuseio e manutenção de teares. Execução de trabalhos nos teares: horizontal de pente liço e vertical de alto-liço. Projeto e execução de tapeçarias: plana, mural, espacial, objeto-têxtil e desenho-têxtil.
Oficina de Materiais
O chassis, construção para gravura e pintura. Pigmentos orgânicos naturais e sintéticos.
inorgânicos. Tabelas de aplicação e toxidade (gravura e pintura). Receitas de aplicação (pintura e desenho). Bases e suportes -. para óleo e acrílicos, têmperas "Buon fresco", aquarela. Exercício e prática das questões abordadas.
Modelagem
Conceitos gerais de modelagem; conhecimento dos materiais; tipos de argila; preparação da argila; instrumental e equipamentos utilizados; técnicas de modelagem; formas sólidas; emprego de armaduras; formas ocas; modelado de relevos; preparação de superfícies e texturas; terracota,
Psicologia da Educação
Fundamentos da Psicologia geral (origens, história, desdobramentos e vertentes contemporâneas), com ênfase em psicologia da aprendizagem e psicologia do desenvolvimento (em seus aspectos ligados à educação) e psicologia da aprendizagem.
Didática Geral
Educação e Didática. Processo ensino-aprendizagem: abordagens metodológicas.
Planejamento de ensino / Noções básicas. Objetivos educacionais e instrucionais.
Planejamento de ensino. Pressupostos teóricos. Planos de ensino. Componentes de um plano.
Estrutura e Funcionamento de Ensino de I e II Graus
Educação brasileira e catarinense de I e 11 Graus, partindo de uma visão histórica, analisada sob aspectos legais, administrativos e técnicos.
Didática e Prática de Ensino em Educação Artística: Artes Plásticas
Planejamento de aulas e realização de estágios supervisionados em escolas de I e 11 Graus e ou em comunidades da Grande Florianópolis.
Fundamentos da Arte na Educação
Histórico do ensino de arte-educação no Brasil: Tendências filosóficas, psicológicas e sociológicas. O papel do arte-educador no contexto social. Questões relacionadas aos objetivos e métodos do ensino da Educação Artística. Arte como forma de construção de conhecimento e de expressão.
Sociologia da Educação e da Arte
Contexto histórico social da educação brasileira. Contexto histórico social das artes visuais, cênicas e musicais. Relação dos meios de comunicação com a educação e a arte.
Artes Plásticas Aplicada à Educação I
Características e interesses das faixas etárias de alunos de I e 11 Graus. Objetivos do ensino de arte: psico-motores, sócio-culturais e estéticos. Conteúdos do ensino de arte: elementos de composição plástica (ponto, linha, plano, textura, cor, luz, forma, espaço); qualidades das construções plásticas no piano e no espaço, abstratas e figurativas (movimento, equilíbrio, ritmo, contraste, proporção, unidade, harmonia). Técnicas e materiais convencionais e alternativos no desenho, pintura, gravura, tapeçaria, modelagem e demais construções tridimensionais. Questões sobre avaliação.
Artes Plásticas Aplicada à Educação II
Propostas metodológicas: proposição temática, material ou a técnica como estímulo; a proposta em três tempos (teoria, prática e reflexão); a proposta seqüencial; aprendizagem através da fruição: inter-relação com a história da arte e aulas em museus; integração concêntrica e alocêntrica (interdisciplinaridade). Estudo de texto verbal e não verbal.
Metodologia do Ensino em Educação Artística: Artes Plásticas
Fundamentos filosóficos da educação e do ensino de arte. Estudos das tendências do ensino de arte a nível nacional e internacional (contexto histórico-político educacional). Pesquisa para aplicação de metodologias em arte-educação. instrumentalização prática do professor de arte: oficinas de materiais e técnicas a serem desenvolvidas em sala de aula. 'Planejamento de ensino. Avaliação. Aulas simuladas. Dinâmica do processo ensino-aprendizagem em suas diversas etapas. Os conteúdos de Educação Artística no I e 11 Graus. A avaliação voltada para o ensino de Educação Artística.
Metodologia Científica
Métodos e técnicas em ciências humanas e artes. Leitura. objetivos, sublinhar, resumir, interpretar. Análise do texto: fases, objetivos, partes e tipos de análise. Seminários: estrutura e funcionamento, métodos científicos. Pesquisa bibliográfica e resumos. Trabalhos científicos.
Metodologia da Pesquisa
Pesquisa: conceito, planejamento da pesquisa, relatório. Hipóteses. Variável. Métodos e técnicas de pesquisa científica. Metodologia qualitativa e quantitativa. Elaboração do projeto do
Trabalho de Conclusão de curso. A escolha do tema. Pesquisa do material. O plano de trabalho e fichamento. A redação.
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
Elaboração do projeto. Execução do projeto. Apresentação do resultado do trabalho.
Desenho Artístico I
Exercícios envolvendo a memorização, criação e expressão gráfica. Desenho de observação de objetos sólidos. Estudo e prática de fatores representativos no desenho: volume, claro- escuro, textura, perspectiva.
Desenho Artístico II
Materiais artísticos elementares, Tipos de lápis, tipos de papel, tipos de papel para desenho. O desenho do corpo humano como elemento para a elaboração de-. a) desenho de observação; b) desenho de criação.
Desenho Artístico III
Perspectiva e sombras. Introdução ao estudo da perspectiva. Formas e finalidades do
Desenho. Importância e campo de aplicação. Percepção Visual. Noções sobre o processo de visão. Deformações. A luz e o cone ótico. Desenho e tipos de perspectivas. Linearcônica ou ótica. Iluminação artificial, natural e sombra. Texturas. A cor na perspectiva. Principais elementos no Desenho e composição da perspectiva. ambientação e humanização em perspectiva.
Desenho Artístico IV
Estudo e prática de materiais expressivos e fatores representativos no desenho: claro-escuro, volume, textura e perspectiva. Exercícios visando a percepção, observação e expressão.
Desenho Artístico V
Exercícios desenvolvendo a memorização, criação e expressão gráfica. Conhecimento e utilização de técnicas diversas aplicadas ao desenho artístico: Grafite com borracha, colagem com estilete, colagem papel de seda, guache, nanquim, tempera a ovo sobre papel, etc.
Desenho Artístico VI
Exercício de materiais e técnicas selecionadas. Elaboração de linguagens expressivas individuais. Projetos individuais orientados.
Multimeios
Objetos. Conceitos gerais sobre o objeto; conhecimento das teorias formuladas sobre a modalidade; emprego de material manufaturado; utilizações de sucatas; confecções de objetos; técnicas mistas; combinações de meios. Instalações. Conceitos e teorias; o efêmero; performances; ambientes. CONBINE-PAITINGS. Produções experimentais com fotos, xerox, computador, vídeo e outros.
Psicologia da Arte
A psicologia da arte e seus campos correlatos numa abordagem crítica comparativa (psicologia e história), psicologia social, psicologia da arte; a questão da psicologia política.

Art. 3° - As alterações curriculares estabelecidas no artigo 1° desta resolução, atinge as turmas do Curso de Educação Artística - Habilitação Artes Plásticas ingressas a partir do vestibular de janeiro de 1994.

Art. 4° - Os alunos que, no 2° semestre de 1993, se encontravam regularmente matriculados no
Curso de Educação Artística - Habilitação Artes Plásticas, deverão continuar o curso na forma curricular vigente estabelecida pela Resolução n° 36/87 do CONSEPE e legislação pertinente.

Art. 5° - A partir do 1° semestre de 1994, os alunos que estiverem em atraso ou com matrícula trancada no curso de Educação Artística - Habilitação Artes Plásticas, ao matricular-se deverão fazê-lo na forma curricular definida pelo artigo 1° desta Resolução, aplicando-se a tabela de equivalência de disciplinas a seguir apresentada:
DISCIPLINAS CURRICULO ANTERIOR DISCIPLINAS CURRÍCULO APROVADO (RES. 36/87 - CONSEPE) PELA PRESENTE RESOLUÇÃO 01 FECA - Artes Plásticas I (Des. Art.) 01 FECA -
Artes(Desenho/Cênicas/Plásticas/Música)
FECA - Artes Cênicas I
FECA - Desenho Geométrico
FECA - Música I 02 Psicologia da Educação e da Arte I 02 Psicologia da Educação 03 Psicologia da Educação e da Arte II 03 Psicologia da Arte 04 EPB I e II 04 Antropologia da Arte 05 Folclore Brasileiro 05 Folclore Brasileiro 06 Didática Geral I 06 Didática Geral 07 Didática Especial e Prática de Ensino em 07 Didática e Prática de Ensino em Educação
Artes Plásticas Artística - Artes Plásticas 08 FECA - Artes Plásticas I (Desenho Artístico) 08 Desenho Artístico I 09 Estética e História da Arte I 09 Estética e História da Arte 10 Estética e História da Arte I 10 História da Artes Plásticas I 11 Estética e História da Arte II 11 História da Artes Plásticas II 12 Estética c História da Arte III 12 História das Artes Plásticas III 13 Estética e História da Arte IV 13 História da Artes Plásticas IV 14 FECA - Artes Plásticas II (Desenho Artístico) 14 Desenho artístico II 15 FECA - Artes Plásticas III (Desenho 15 Desenho artístico IV
Artístico) 16 FECA - Artes Plásticas IV (Desenho 16 Desenho Artístico V
Artístico) 17 FECA - Perspectiva e Sombras 17 Desenho Artístico III 18 Técnicas industriais I (Artes Gráficas e 18 Gravura I
Serigrafia) 19 TECV - Pintura I 19 Pintura I 20 TECV - Pintura II 20 Pintura II 21 TECV - Gravura I 21 Gravura II 22 TECV - Modelagem I e Escultura 22 Modelagem 23 TECV - Tapeçaria, Tecelagem e Estamparia 23 Estamparia e Tingimento I, Estamparia e
I Tingimento I 24 TECV - Tapeçaria, Tecelagem e Estamparia 24 Tapeçaria e Tecelagem
II 25 TECV - Cerâmica I 25 Cerâmica I 26 TECV - Cerâmica II 26 Cerâmica 11 27 TECV - Fotografia I 27 Fotografia I 28 TECV - Modelagem II e Escultura 28 Escultura I - A 29 Prática Desportiva I, II e III 29 Educação Física Curricular I e II

Art. 6° - Tão logo implantada a nova estrutura curricular objeto desta Resolução, o Colegiado do Curso de Educação Artística e o Departamento de Artes Visuais, iniciarão um processo constante de Avaliação desta reforma e, por ocasião da formação da primeira turma, deverão emitir parecer avaliatório ao Conselho de Centro do Centro de Artes, propondo, se for o caso, as alterações que julgarem necessárias.

Art. 7° - Esta Resolução entra em vigor nesta data, aplicando-se seus efeitos a partir do 1° semestre letivo de 1994.

Art. 8° - Ficam revogadas as disposições em contrário contidas na Resolução N° 36/87-
CONSEPE.
Florianópolis, 30 de agosto de 1994.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
```

