# Chunks do arquivo 016-98-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 2° - O curso de História - Bacharelado e Licenciatura Plena - terá a carga horária total de 2.910 (duas mil, novecentos e dez) horas - 194 (cento e noventa e quatro) créditos, integralizáveis em, no mínimo, 3 (três) e, no máximo, 7 (sete) anos letivos."
Artigo 2° - O "caput" do artigo 3° da Resolução n° 025/95- CONSEPE, de 26 de julho de 1995, passa a vigorar com a seguinte redação, permanecendo inalterados os seus parágrafos: "

Art.3° - O curso de História - Bacharelado e Licenciatura Plena - obedecerá a seguinte grade curricular: 1ª FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
Pré-História Geral e do Brasil 60 04 ---
História Antiga I 60 04 ---
Elementos de Geografia 60 04 ---
Sociologia Geral 60 04 ---
Produção de Textos 60 04 ---
Educação Física Curricular I 45 03 --- 2º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Antiga II 60 04 ---
Teoria da História I 60 04 ---
Antropologia Cultural 60 04 ---
Epistemologia 60 04 ---
Psicologia da Educação 60 04 ---
Educação Física Curricular II 45 03 --- 3º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Medieval I 60 04 ---
História Medieval II 60 04 ---
História da América I 60 04 ---
Teoria da História II 60 04 ---
História da Educação 60 04 --- 4º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Moderna I 60 04 ---
História da América II 60 04 ---
História do Brasil I 60 04 ---
Teoria da História III 60 04 ---
Estrutura e Funcionamento do Ensino de 60 04 --- 1º e 2° Graus 5º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Moderna II 60 04 ---
História da América III 60 04 ---
História do Brasil II 60 04 ---
Teoria da História IV 60 04 ---
Didática 60 04 ---
Estágio Curricular: Metodologia e Prática 60 04 --- de Ensino de História I 6º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Contemporânea I 60 04 ---
História da África I 60 04 ---
História do Brasil III 60 04 ---
História de Santa Catarina I 60 04 ---
Teoria da História V 60 04 ---
Estágio Curricular: 60 04 Estágio Curricular: Metodologia e Prática do
Ensino de História I;
Metodologia e Prática do Ensino de
História II Psicologia da Educação;
História da Educação;
Estrutura e Funcionamento do Ensino de 1° e 2°
Graus;
Didática;
Pré-História Geral e do Brasil;
História Antiga I;
História Antiga II;
História Medieval I;
História Medieval II;
História Moderna I;
História Moderna II;
História da América I;
História da América II;
História da América III;
História do Brasil I;
História do Brasil II;
Teoria da História I;
Teoria da História II;
Teoria da História III;
Teoria da História IV.
7º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Contemporânea II 60 04 ---
História do Brasil IV 60 04 ---
Metodologia da Pesquisa em História 60 04 Teoria da História I;
Teoria da História II;
Teoria da História II;
Teoria da História IV;
Teoria da História V.
Estágio Curricular: 180 12 Estágio Curricular: Metodologia e Prática do
Ensino em História II;
Metodologia e Prática do Ensino de
História III História do Brasil III.
8º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História de Santa Catarina II 60 04 ---
História da Arte Geral e do Brasil 60 04 ---
Orientação de Trabalho Monográfico 120 08 Metodologia da Pesquisa em História.
Artigo 3° - O artigo 2° da Resolução n° 025/95-CONSEPE, de 26 de julho de 1995, que, erroneamente, sucede o artigo 3° da mesma Resolução, fica remunerado para artigo 4° e passa a vigorar com a seguinte redação: "

Art. 4° - As disciplinas do Curso de História - Bacharelado e Licenciatura - terão as seguintes ementas: 1. Pré-História Geral e do Brasil: Idéias de Pré-História. Métodos e problemas de datação.
Hipóteses da formação da Terra. Teoria da evolução, origens da vida e processo de hominização. Transformações culturais e periodização: a pedra, o fogo, os sepultamentos, os metais, a agricultura e o pastoreio. Primeiras aglomerações de moradia. O homem na América. Pré-História do Brasil.
2. História Antiga I: Os vales dos rios e as grandes civilizações do Oriente (Tigre e
Eufrates, Nilo, Hoang-Ho e Indo). Importância da religião e teocracia. Os Impérios
Mesopotâmios. O Império Egípicio. O Império Chinês. Culturas do Indo. A irradiação do comércio e das produções culturais. Os grandes legados das civilizações orientais.
3. História Antiga II: A gênese econômica, política e cultural da Antigüidade Clássica.
Grécia: estruturas políticas e sociais, escravismo, imperialismo e guerras. Mito e religião entre os antigos gregos. Macedônia, Alexandre e o helenismo. Roma: estruturas políticas e sociais, escravismo, imperialismo e guerras. As lutas sociais e civis. O Império Romano: apogeu e decadência. Os legados greco-romanos para a constituição do mundo ocidental.
4. História Medieval I: O conceito de Idade Média. A desagregação do Império Romano. A economia e a organização político-administrativa do Império Bizantino. A religião
Ortodoxa e a cultura bizantina. Bizâncio e sua relação com o Ocidente. A formação do
Império Árabe-Muçulmano. O Islã e sua relação com a Europa. O Império Chinês. A África anterior às grandes navegações européias.
5. História Medieval II: O conceito de Idade Média. A transição da Antigüidade para a
Medievalidade. Os reinos bárbaros. O Império Carolíngeo e o Sacro Império Romano-
Germânico. O feudalismo: formação, expansão e crise. As cruzadas e o renascimento comercial. A Igreja Cristã medieval. As universidades. A arte bárbara. O Românico e o
Gótico. Cultura Popular e mentalidade medievais.
6. História Moderna I: O conceito de Idade Moderna. O desenvolvimento do capitalismo e suas consequências sócios-econômicas. O Renascimento. A expansão ultramarina, os sistemas coloniais e o mercantilismo. As reformas religiosas. O Estado Absolutista. O
Barroco e o Neo-Clássico. A cultura popular e as mentalidades modernas.
7. História Moderna II: O conceito de Idade Moderna. A Revolução Industrial, o imperialismo e o neocolonialismo. As revoluções inglesas e francesa e seus impactos.
A restauração e as revoluções européias no século XIX. O movimento operário, o socialismo e o anarquismo. A partilha do continente africano. As intervenções nos países asiáticos. O Romantismo, o Realismo e o Impressionismo. A cultura popular e as mentalidades modernas.
8. História Contemporânea I: 1º Guerra Mundial: da paz armada a guerra civil européia.
Revolução Bolchevique: o marxismo enquanto opção para a sociedade russa. A renovação asiática: a República Chinesa e a emergência no Japão. Primeiras experiências de luta pela independência em África. O entre-guerras. esgotamento e esperanças da sociedade européia. O Dadaismo, o Surrealismo e o Modernismo. O
American Way of Life e a crise de 1929. A crise das democracias liberais e a ascensão dos totalitarismos. A 2º Guerra Mundial e o fim da hegemonia européia.
9. História Contemporânea II: A Guerra Fria: Macarthismo e Stalinismo. O mundo capitalista: geopolítica, economia e sociedade. O mundo socialista: geopolítica, economia e sociedade. O Terceiro Mundo: subdesenvolvimento e descolonização. A África contemporânea. O renascimento do Islã. A nova ordem mundial no final do século XX. Os novos movimentos sociais: feminismo, pacifismo e ambientalismo. O
Pós-Modernismo.
10. História da África I: As civilizações africanas entre os séculos XVI e XIX. O impacto da colonização européia e a escravidão moderna. A presença das culturas islâmicas. A partilha do continente africano.
11. História da América I: A cultura ibérica na época da conquista e colonização da
América. O povoamento pré-histórico da América. As culturas pré-colombianas. A montagem do sistema colonial espanhol e português. O período colonial na América espanhola e na América Anglo-Francesa.
12. História da América II: A crise do sistema colonial. Revolução americana e movimentos de independências na Américas Espanhola. Formação dos Estados Nacionais na
América Latina. Os estados Unidos da América no século XIX: a conquista do Oeste e a Guerra da Seceção.
13. História da América III: Revoluções latino-americanas. A emergência dos Estados
Unidos da América. O processo de industrialização no sec. XX. O populismo. As ditaduras militares na América Latina no contexto da Guerra Fria. América Latina hoje.
Estados Unidos da América como potência mundial depois de 1945.
14. História do Brasil I: O Brasil Colonial: antecedentes e contextos. Economia, Sociedade,
Política e Cultura no Período Colonial.
15. História do Brasil II: A Independência do Brasil: antecedentes e contextos. A construção e as crises do estado Monárquico. Economia, Sociedade, Política e Cultura no Brasil Imperial.
16. História do Brasil III: A República no Brasil: antecedentes e contextos. A construção do
Estado Republicano. Economia, sociedade, Política e cultura no Brasil Repúblicano até a década de 1930. Tensões e mudanças ao fim da Primeira República.
17. História do Brasil IV: O Brasil do Estado Novo aos tempos atuais. Sociedade e economia. Desenvolvimento e crise. Modelos Políticos: ação civil e militarismo.
Ideologia e cultura no Brasil Contemporâneo.
18. História de Santa Catarina I: Os primeiros contatos dos europeus com o território e os indígenas do atual estado de Santa Catarina. Bandeirismo e colonização vicentista. A vinda dos açorianos. Imigrações do século XIX: Alemães, italianos e outros. Primórdios da urbanização.
19. História de Santa Catarina II: A transição para a república e a Revolução Federalista.
Ascensão econômica e política das áreas coloniais. A Guerra do Contestado. A revolução de 30, o integralismo e a nacionalização compulsória. As peculiaridades da industrialização em Santa Catarina. Pluralidade e diversidade cultural. Separatismo e integração regional.
20. História da Arte Geral e do Brasil: A arte como documento para pensar a História.
Religião e política na produção artística: Pré-História, Antigo Oriente e Sociedades Pré-
Colombianas. Dimensões sobre a vida pública e privada através da arte: gregos e romanos. Valores artísticos entre cristãos, bizantinos, islâmicos, românicos e góticos. O mundo moderno: Faces e obras urbanas: Renascimento, Barroco e Romântico.
Modernidade e Pós-Modernidade na arte. Diversidade cultural, tendências e embates da arte no Brasil.
21. Teoria da História I: Mito, memória e pensamento sobre o passado na Antiguidade
Clássica. O nascimento da idéia de História. A influência do cristianismo na concepção de tempo. A idéia de tempo nas sociedade medievais européias.
22. Teoria da História II: Idade Moderna e suas repercussões no pensamento sobre a
História. O Iluminismo e o nascimento da História enquanto disciplina. As principais correntes da historiografia no século XIX: positivismo. liberalismo, marxismo, historicismo, empirismo.
23. Teoria da História III: A construção das propostas historiográficas no século XX. Os
Annales, o Historismo e o Neo-Marxismo inglês. Os novos objetos e abordagens da
História.
24. Teoria da História IV: A desconstrução pós-estruturalista, Foucault e Nietzche. A nova hermenéutica. O Pós-Modernismo. A Nova História Cultural.
25. Teoria da História V: A produção da História no Brasil desde a Colônia até a República.
A historiografia brasileira contemporânea. O conhecimento histórico em Santa Catarina e sua renovação ao final do século XX.
26. Tópico Especial - Cultura e identidades: Cultura e identidades numa perspectiva histórica. Diversidade cutural e formação de identidades em Santa Catarina. A crise contemporânea do Estado-Nação e a emergência de movimentos separatistas.
27. Tópico Especial - Imagens da Cidade: A cidade como arquivo de Histórias.
Remodelação urbana e preocupações urbanísticas na modernidade. A cidade como palco das lutas sociais e das experiências culturais. Memórias urbanas.
28. Tópico Especial - Catolicismo e Educação Escolar em Santa Catarina: O Catolicismo
Romanizado. A laicização do Estado e as congregações religiosas. As escolas paroquiais. As escolas privadas confessionais. Ensino Público e Educação Religiosa.
29. Tópico Especial - Negros em Santa Catarina: A presença das populações de origem africana em Santa Catarina. Escravidão e mundo urbano. Imagens negras na imprensa branca. Sociedades recreativas. Movimentos anti-racistas. Manifestações culturais e territórios negros no século XX.
30. Metodologia da Pesquisa em História: Pesquisa: conceitos e objetivos. Pesquisa pura e aplicada. Etapas do projeto de pesquisa: escolha do tema, definição do problema, hipóteses, objetivos, quadro referencial teórico, procedimentos metodológicos, população e amostra, técnicas de coleta de dados primárias e secundárias, técnicas de tratamento quantitativa e qualitativa dos dados, perspectiva de estudo, operacionalização de variáveis, cronograma físico e de custo.
31. Orientação de Trabalho Monográfico: o conceito de método e técnica. Monografias: conceitos e tipos. Citações. Composição estrutural dos trabalhos monográficos. Dados: técnicas de coleta e de organização das informações. Apresentação gráfica.
Referências bibliográficas. Alternativas de enfoque teórico-metodológicos.
32. Psicologia da Educação: Dinâmica de classe e relacionamento professor-aluno. As bases do comportamento humano: aprendizagem-conceito, formas e avaliação. Estudo especial da infância e da adolescência. Implicações pedagógicas.
33. História da Educação: Conceito de História da Educação. Evolução da Educação, das sociedades primitivas à época contemporânea. Educação na América. Educação no
Brasil.
34. Estrutura e Funcionamento do Ensino de 1º e 2º Graus: Evolução da estrutura social brasileira e da estrutura de ensino. Políticas educacionais implantadas e respectivas reformas. Estrutura e funcionamento do sistema de ensino atual. Estrutura e organização do sistema escolar (componentes de organização técnicos-administrativa e pedagógica da escola) Realidade educacional brasileira. O movimento escolar brasileiro-catarinense: condições e desafios da gestão escolar. A formação do educador e o profissional de História. A função social da escola e o papel do profissional de História no contexto atual.
35. Didática: A reconstrução didática numa perspectiva histórico-crítica. O processo de ensino e suas relações. A relação teoria-prática na formação do educador.
Contribuição da pesquisa para a construção do saber sobre Didática. O método dialético da Didática. A sala de aula como objeto de análise: objetivos, conteúdos, organização. Planejamento do ensino numa perspectiva crítica da educação.
Concepções, procedimentos e instâncias da avaliação escolar.
36. Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História I: O ensino da História no ensino médio. Vivências Educacionais. Novas abordagens teórico-metodológicas. A prática interdisciplinar e o ensino da História. Produção, seleção e uso de materiais, novas tecnologias e novas linguagens.
37. Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História II: Metodologia e
Prática no Ensino de História. História, educação e a didática da História. Práticas de avaliação. Projetos de estágio. Vivência em campos de estágio. O cotidiano escolar.
38. Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História III: A prática do ensino de História. Estágio supervisionado nas escolas. A regência de classe. Elaboração de relatórios de estágio. Seminário de Estágio.
39. Elementos de Geografia: Cartografia: forma e dimensão da Terra; coordenadas geográficas e fusos horários. Escala. Geo-História: o meio geográfico e as criações culturais e políticas. Espaço geográfico : a ocupação do espaço e o meio ambiente.
40. Sociologia Geral: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A modernidade e o pensamento sociológico. Objeto, método e temática dos clássicos. Marx, Durkheim e
Weber. Indivíduo e sociedade para as diferentes correntes. Os desdobramentos contemporâneos do marxismo, positivismo e culturalismo.
41. Produção de Textos: Estrutura frasal: formas de organização e implicações no processo de comunicação. Idéias central e secundárias. Emprego de conjunções e dos pronomes relativos. Parágrafo: formas de estrutura. Organização da idéias núcleo, desenvolvimento e conclusão. Estudo comparativo de texto técnico-científico e literário: finalidade, linguagem, estilo. Estudo da descrição: tipos e características. Estudo da narração: tipos e características. Estudo da dissertação: tipos e características.
Produção de textos descritivos, narrativos e dissertativos, com ênfase aos últimos. A arte de tomar apontamentos: tipos de ficha: descritiva, resumo, resenha crítica, position paper.
42. Antropologia Cultural: Antropologia como campo de conhecimento. Cultura e
Sociedade. Interpretando a Evolução Humana. Usos da Antropologia.
43. Epistemologia: Ciência, filosofia, conhecimento comum, história e evolução. Estrutura, categorias e paradigmas científicos. Convencionalismo, geracionalismo e instrumentalismo.
44. Educação Física Curricular I: A consciência do corpo; Fundamentos da aptidão física relacionada à saúde; O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social; Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; Valores ético- políticos do corpo; Estilo de vida e conceito de saúde; Nutrição, peso e exercício físico; "Stress" e Fadiga. Atividades práticas.
45. Educação Física Curricular II: Autodidaxia em atividade física; Princípios básicos do condicionamento; Metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
Artigo 4º - O artigo 4º da resolução nº 025/95 - CONSEPE, de 26 de julho de 1995, fica renumerado para Artigo 5º, permanecendo inalterada a sua redação.
Artigo 5° - O artigo 5º da Resolução nº 025/95, de 26 de julho de 1995, fica renumerado para artigo 6º e passa a ter a seguinte redação: "

Art. 5º - Os alunos com matrícula trancada ou em atraso deverão graduar-se na forma curricular vigente à época de ingresso, cumprindo, se necessário, disciplinas do currículo estabelecido na presente Resolução eqüivalentes àquelas que forem sendo extintas, conforme o seguinte quadro de equivalência:
CURRÍCULO VIGENTE CURRÍCULO PROPOSTO
Pré-História Geral e do Brasil Pré-História Geral e do Brasil
História Antiga I História Antiga I
História Antiga II História Antiga II
Sociologia Geral Sociologia Geral
Produção de Textos Produção de Textos
Elementos de Geografia Elementos de Geografia
Antropologia Cultural Antropologia Cultural
Epistemologia Epistemologia
Psicologia da Educação Psicologia da Educação
Educação Física Curricular I Educação Física Curricular I
Educação Física Curricular II Educação Física Curricular II
História Medieval I História Medieval I
História Medieval II História Medieval II
Estrutura e Funcionamento de Ensino 1° e 2° Graus Estrutura e Funcionamento de Ensino 1° e 2° Graus
História da América I História da América I
História da América II História da América II
História da América III História da América III
Tópicos Especiais de História* Tópicos Especiais de História*
História Moderna I História Moderna I
História Moderna II História Moderna II
História Contemporânea I História Contemporânea I
História Contemporânea II História Contemporânea II
História da África I História da África I
História do Brasil I História do Brasil I
História do Brasil II História do Brasil II
História do Brasil III História do Brasil III
História do Brasil IV História do Brasil IV
Didática Didática
História da Educação História da Educação
Teoria da História I Teoria da História I
Teoria da História II Teoria da História II
Teoria da História III Teoria da História III
Teoria da História IV Teoria da História IV
Teoria da História V Teoria da História V
História de Santa Catarina I História de Santa Catarina I
História de Santa Catarina II História de Santa Catarina II
Metodologia da Pesquisa em História Metodologia da Pesquisa em História
História da Arte Geral e do Brasil História da Arte Geral e do Brasil
Orientação de Trabalho Monográfico Orientação de Trabalho Monográfico
Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História I de História I
Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História II
Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História II de História III
Disciplinas Optativas* Disciplinas Optativas*
Artigo 6° - Os artigos 6º, 7º, 8º e 9º da Resolução nº 025/95, de 26 de julho de 1995, ficam renumeradas para 7º, 8º, 9º e 10º, respectivamente, permanecendo inalterado seus conteúdos.
Artigo 7º - As alterações da presente resolução, entrarão em vigor para os acadêmicos que ingressarem no Curso de História do Centro de Ciências da Educação - FAED, através do vestibular de junho de 1998.
Artigo 8º - Esta Resolução entra de vigor nesta data.
Artigo 9º - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 24 de junho de 1998.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
```

