# Chunks do arquivo 012-2013-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas as seguintes alterações curriculares no Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação do Planalto Norte - CEPLAN, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I – fica criada a disciplina “Programação III” (PROG-III), com 36 h/a (18 teóricas e 18 práticas), na 5ª fase, com a seguinte ementa: “Conectividade com Banco de dados. Mapeamento objeto/relacional. Padrões de projetos”; tendo como pré-requisito a disciplina “Programação II” (PROG-II);
II - fica criada a disciplina “Automação de Sistemas” (AUTO), com 54 h/a (36 teóricas e 18 práticas), na 6ª fase, com a seguinte ementa: “Sistemas embarcados: visão geral, definições, aplicação; Conceitos de eletrônica básica: componentes eletrônicos, sinais analógicos em digitais, circuitos impressos, ferramentas;
Microcontroladores: tecnologias, plataformas e ambientes de desenvolvimento; Sensores: tipos e tecnologias, atuadores, conversores; Modelagem de sistemas discretos: Estudo de caso”; tendo como pré- requisito a disciplina “Arquitetura e Organização de Computadores” (ORG);
III - fica criada a disciplina “Tópicos Especiais em Programação” (TEP), com 54h/a (36 teóricas e 18 práticas), na 6ª fase, com a seguinte ementa: “Tendências relativas à programação”; tendo como pré- requisito a disciplina “Programação II” (PROG-II);
IV – fica criada a disciplina “Tópicos Especiais em Redes de Computadores” (TER), com 36h/a (18 teóricas e 18 práticas), na 7ª fase, com a seguinte ementa: “Tendências relativas a redes de computadores”; tendo como pré-requisito a disciplina “Redes de Computadores II” (REC-II);
V – fica extinta a disciplina “Educação Física I” (EFC–I), da 1ª fase;
VI - fica extinta a disciplina “Educação Física II” (EFC- II), da 2ª fase;
VII - fica extinta a disciplina “Matemática Financeira” (MAT-FI), da 3ª fase;
VIII - fica extinta a disciplina “Introdução à Hardware” (IHA), da 6ª fase;
IX – a disciplina “Língua Brasileira de Sinais” (LIBRA), da 4ª fase, fica remanejada para a 1ª fase;
X – a disciplina “Filosofia” (FIL), da 6ª fase, fica remanejada para a 1ª fase;
XI - a disciplina “Sociologia das Organizações” (SOR), da 6ª fase, fica remanejada para a 2ª fase;
XII – a disciplina “Fundamentos da Economia” (ECO), da 3ª fase, fica remanejada para a 2ª fase;
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 1 de 11
XIII - a disciplina “Álgebra Linear e Geometria Analítica” (ALG), da 2ª fase, fica remanejada para a 3ª fase;
XIV - a disciplina “Empreendedorismo” (EMP), da 7ª fase, fica remanejada para a 4ª fase;
XV - a disciplina “Marketing” (MKT), da 7ª fase, fica remanejada para a 6ª fase;
XVI - a disciplina “Gestão do Conhecimento” (GEC), da 4ª fase, fica remanejada para a 7ª fase;
XVII – a carga horária da disciplina “Algoritmos” (AGO), de 72 h/a, fica alterada para 90 h/a (5 créditos), sendo 54 teóricas e 36 práticas;
XVIII - a carga horária da disciplina “Teoria Geral da Administração” (TGA), de 72 h/a, fica alterada para 54 h/a (3 créditos), todas teóricas;
XIX - a carga horária da disciplina “Metodologia Científica” (MCI), de 54 h/a, fica alterada para 36 h/a (2 créditos), todas teóricas;
XX - a carga horária da disciplina “Fundamentos da Economia” (ECO), de 54 h/a, fica alterada para 36 h/a (2 créditos), todas teóricas;
XXI - a carga horária da disciplina “Álgebra Linear e Geometria Analítica” (ALG), de 54 h/a, fica alterada para 72 h/a (4 créditos), todas teóricas;
XXII - a carga horária da disciplina “Fundamentos de Sistemas de Informação” (FSI), de 54 h/a, fica alterada para 36 h/a (2 créditos), todas teóricas;
XXIII - a carga horária da disciplina “Probabilidade e Estatística” (EST), de 36 h/a, fica alterada para 54 h/a (3 créditos), todas teóricas;
XXIV - a carga horária da disciplina “Estrutura de Dados II” (DAD-II), de 36 h/a, fica alterada para 54 h/a (3 créditos), sendo 36 teóricas e 18 práticas;
XXV - a carga horária da disciplina “Gestão Empresarial” (GES), de 72 h/a, fica alterada para 54 h/a (3 créditos), todas teóricas;
XXVI - a carga horária da disciplina “Pesquisa Operacional” (PES), de 72 h/a, fica alterada para 54 h/a (3 créditos), sendo 36 teóricas e 18 práticas.

Art. 2º Em razão da presente alteração curricular, a matriz curricular e ementário das disciplinas do
Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro de Educação do Planalto Norte - CEPLAN, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 4º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 15 de abril de 2013.
Professor Luciano Emílio Hack
Presidente do CONSEPE
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 2 de 11
Anexo Único - Resolução n° 012/2013 – CONSEPE 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO - CEPLAN 1ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
Computação e
AGO - Algoritmos 90 54 36 5 - DSI
Algoritmos
Matemática MAT- I - Matemática I 54 54 - 3 - DSI
Ciências Sociais TGA – Teoria Geral da 54 54 - 3 - DSI e Cidadania Administração
FMI – Fundamentos de
Matemática Matemática para 36 36 - 2 - DSI
Informática
Ciências MCI – Metodologia 36 36 - 2 - DSI
Humanas Científica
Sistemas de ISI – Introdução a 36 36 - 2 - DSI
Informação Sistemas de Informação
Ciências LIBRA – Língua 36 36 - 2 - DSI
Humanas Brasileira de Sinais
Ciências
FIL - Filosofia 36 36 - 2 - DSI
Humanas 2ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
IPOO – Introdução a
Programação Programação Orientada 72 36 36 4 AGO DSI a Objetos
Matemática MAT-II - Matemática II 72 72 - 4 MAT-I DSI
Sistemas de TGS – Teoria Geral de 54 54 - 3 - DSI
Informação Sistemas
ORG – Arquitetura e
Arquitetura de
Organização de 72 54 18 4 FMI DSI
Computadores
Computadores
Ciências
EPR – Ética Profissional 36 36 - 2 FIL
Humanas
Ciências SOR – Sociologia das 36 36 - 2 - DSI
Humanas Organizações
ECO – Fundamentos de
Economia 36 36 - 2 TGA DSI
Economia
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 3 de 11 3ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
Programação PROG-I – Programação I 72 36 36 4 POO DSI
Sistemas de FSI – Fundamentos de 36 36 - 2 TGS DSI
Informação Sistemas de Informação
ALG - Álgebra Linear e
Matemática 72 72 - 4 MAT-I DSI
Geometria Analítica
Computação e DAD-I – Estrutura de 72 36 36 4 POO DSI
Algoritmos Dados I
Engenharia de SOFT – Engenharia de 72 72 - 4 - DSI
Software Software
EST – Probabilidade e
Matemática 54 54 - 3 MAT-I DSI
Estatística 4ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
PROG-II – Programação
Programação 72 36 36 4 PROG-I DSI
II
EMP –
Gestão 36 36 - 2 - DSI
Empreendedorismo
Computação e DAD-II – Estrutura de 54 36 18 3 DAD-I DSI
Algoritmos Dados II
Engenharia de ANA – Introdução à 72 54 18 4 SOFT DSI
Software Análise
Sist.Operac.,
SOP – Sistemas
Redes comput. e 72 36 36 4 ORG DSI
Operacionais
Sist. Distribuídos
Ciências Sociais
DIR – Direito Aplicado 36 36 - 2 EPR DSI e Cidadania
Gestão ANC – Análise de Custos 36 36 - 2 TGA DSI 5ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
Sist. Operac.,
Redes de REC I – Redes de 72 54 18 4 SOP DSI comput. e Sist. Computadores I
Distribuídos
GES – Gestão
Gestão 54 54 - 3 ANC DSI
Empresarial
Banco de Dados BAN – Banco de Dados 72 54 18 4 DAD-II DSI
PES – Pesquisa
Matemática 54 36 18 3 ALG DSI
Operacional
GPR – Gerência de
Gestão 72 54 18 4 - DSI
Projetos
PROG-III – Programação
Programação 36 18 18 2 PROG-II DSI
III
CON – Contabilidade
Gestão 36 36 - 2 ANC DSI
Gerencial
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 4 de 11 6ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
ERP – Sistemas
Gestão 36 18 18 2 GES DSI
Integrados de Gestão
Inteligência IIA – Introdução à 72 54 18 4 DAD-I DSI
Artificial Inteligência Artificial
Gestão MKT – Marketing 36 36 - 2 - DSI
Sist.
Operacionais, REC II – Redes de 72 54 18 4 REC I DSI
Redes comput. e Computadores II
Sist. Distribuídos
Arquitetura de AUTO – Automação de 54 36 18 3 ORG DSI
Computadores Sistemas
ILO – Introdução à
Gestão 36 36 - 2 GES
Logística
IGA – Introdução à
Gestão 36 36 - 2 GES
Gestão Ambiental
TEP – Tópicos especiais
Programação 54 36 18 3 PROG-II DSI em Programação 7ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
SAD – Sistemas de
Gestão 36 36 - 2 ERP DSI
Apoio à Decisão
GEC – Gestão do
Gestão 36 36 - 2 - DSI
Conhecimento
ISE – Introdução à
Sistemas de
Segurança da 72 54 18 4 REC II DSI
Informação
Informação
Sistemas de SIG – Sistemas de 54 36 18 3 FSI DSI
Informação Informações Geográficas
DAI – Desenvolvimento
Sistemas de de Aplicações para a 72 36 36 4 REC II DSI
Informação
Web
Sist.
TER-Tópicos Especiais
Operacionais, em Redes de 36 18 18 2 REC II DSI
Redes comput. e
Computadores
Sist. Distribuídos
Trabalho de TCC-I – Trabalho de 108 108 - 6 - DSI
Conclusão Conclusão I 8ª Fase
Disciplina e/ou Carga C. H. C. H. Pré- Área Créditos Depto.
Componente Curricular Horária Teórica Prática Requisito
Estágio ETG – Estágio 432 432 - 24 (*) DSI
Curricular Supervisionado
Trabalho de TCC-II – Trabalho de 162 162 - 9 TCC-I DSI
Conclusão Conclusão II
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 5 de 11 * Para matricular-se em ETG – Estágio Supervisionado, o acadêmico deverá ter integralizado, pelo menos, 130 créditos dos 200 previstos no curso (incluindo Atividades Complementares).
Distribuição da ca rga-horária do curso:
Atividade Créditos Horas
Carga-horária em sala de aula* 184 3312
Carga-horária em Estágio 24 432
Carga-horária em Trabalho de Conclusão de 15 270
Curso
Carga-horária em Atividades 16 288
Complementares
Carga-horária Total do Curso 200 3600 *Para efeito de ocupação docente.
2. EMENTAS DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO DO
CEPLAN/UDESC: 2.1. AGO - Algoritmos
Ementário:
Fundamentos de construção de algoritmos e programas. Algoritmos: conceito, variáveis, constantes, operadores aritméticos e expressões, estruturas de controle (atribuição, sequência, seleção, repetição, recursão), dados estruturados (vetores, matrizes, registros). Subprogramas. Parâmetros. Variáveis locais e globais. Documentação de algoritmos. Construção de programas: o uso de uma linguagem de programação como ferramenta de implementação.
2.2. MAT-I – Matemática I
Ementário:
Conjuntos. Função do 1º grau. Função do 2º grau. Função Exponencial. Função Logarítmica. Função
Trigonométrica. Figuras Geométricas planas. Lugares Geométricos. Construções geométricas. Cálculo de área das figuras planas.
2.3. TGA – Teoria Geral da Administração
Ementário:
O conceito de Administração. A evolução das escolas do pensamento administrativo. As atividades do processo administrativo: planejamento, organização, direção e controle.
2.4. FMI – Fundamentos de Matemática para Informática
Ementário:
Sistemas de numeração. Álgebra de Boole: funções Boolenas e circuitos lógicos, tabelas verdade, equivalência lógica, diagramas de Karnaugh. Noções de lógica combinacional e seqüêncial. História e
Evolução da Lógica. Introdução à Lógica Elementar Clássica. Lógica Indutiva e Dedutiva. Lógica proposicional: proposições e conectivos. Recursão.
2.5. MCI – Metodologia Científica
Ementário:
Conceitos/tipos/objetivos de metodologia científica, etimologia e pesquisa. Pesquisa científica e tecnológica.
Metodologia da pesquisa: métodos e técnicas. Fontes e características da informação. Estrutura, linguagem e apresentação do trabalho técnico e científico. Normalização.
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 6 de 11 2.6. ISI – Introdução a Sistemas de Informação
Ementário:
Visão geral do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação. Objetivos do Curso. Perfil do Egresso.
Mercado de Trabalho. Noções sobre operação de computadores.
2.7. LIBRA – Língua Brasileira de Sinais
Ementário:
Aspectos da língua de sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos linguísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
2.8. FIL - Filosofia
Ementário:
Concepção de filosofia. O problema antropológico: natureza humana, racionalidade, ser-no-mundo, técnica, liberdade, intersubjetividade, dimensão ética, dimensão social, comunicação, o sentido da vida e a transcendência.
2.9. IPOO – Introdução à Programação Orientada a Objetos
Ementário:
Conceitos básicos de orientação a objetos: classes, objetos, herança, polimorfismo, ligação dinâmica, métodos e mensagens, abstração, encapsulamento e reuso, Generalização e Especialização. Noções de projeto orientado a objetos. Concepção e implementação de programas orientados a objetos.
2.10. MAT-II – Matemática II
Ementário:
Funções de uma variável real. Limites e continuidade de funções. Derivadas: definição, propriedades, interpretações, regras de derivação, aplicações de derivadas. Integral Indefinida: definição, propriedades, métodos de integração e o teorema Fundamental do cálculo.
2.11. TGS – Teoria Geral de Sistemas
Ementário:
Histórico e rumos da TGS. Concepções cartesiana e mecanicista X enfoque sistêmico. Componentes, características, tipos e classificações de sistemas. Estados. Modelos. Conceituações. Processo decisório e formativo. Metodologia para desenvolvimento de sistemas de informação.
2.12. ORG – Arquitetura e Organização de Computadores
Ementário:
Componentes do fluxo de dados. Portas lógicas fundamentais. Seletores. Registradores. Unidade Lógica e
Aritmética. Unidade de Controle. Memória. Definição do formato de instruções. Modos de endereçamento.
Programação em linguagem de máquina. Definição de uma estrutura elementar de Von Neumann.
Arquitetura dos processadores e microprocessadores mais conhecidos.
2.13. EPR – Ética Profissional
Ementário:
Conceitos básicos e fundamentos da ética. Ética profissional na área de Sistemas de Informação.
2.14. SOR – Sociologia das Organizações
Ementário:
Sociologia geral e sociologia aplicada às organizações. O indivíduo e a organização. Organização formal e informal. Processos de organização do trabalho frente aos novos modelos de gestão. Mudança organizacional. Cultura das organizações. Tipologias organizacionais. Configurações de autoridade e estrutura organizacional. Motivação e satisfação no trabalho. Impactos da informática nos processos de trabalho: características e transformação. Efeitos sociais.
2.15. ECO – Fundamentos de Economia
Ementário:
Fundamentos conceituais da economia. Modelos microeconômicos. Mercado e preços. Demanda e oferta.
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 7 de 11
Estruturas de mercado. Fundamentos da análise macroeconômica. Modelos macroeconômicos. Política econômica. Demanda e oferta agregada e seus determinantes. Moeda, juros, renda e emprego.
2.16. PROG-I – Programação I
Ementário:
Desenvolvendo aplicações com uma linguagem orientada a objetos. Manipulação de dados, interface gráfica, arquivos de dados.
2.17. FSI – Fundamentos de Sistemas de Informação
Ementário:
Sistemas de informação pessoais, de grupos e corporativos; Administração de sistemas de informação;
Sistemas de informação gerenciais; Sistemas de apoio à decisão; Aplicações de sistemas de informação;
Planejamento estratégico de sistemas de informação; Gerência de custos de sistemas de informação;
Qualidade, segurança e auditoria de informática; Gerência de pessoal para sistemas de informação;
Relacionamento organizacional de sistemas de informação.
2.18. ALG – Álgebra Linear e Geometria Analítica
Ementário: Álgebra de vetores. A reta no espaço. Plano. Cônicas e quádricas. Sistemas de equações lineares. Espaços vetoriais. Transformações lineares.
2.19. DAD-I – Estrutura de Dados I
Ementário:
Estruturas naturais, listas encadeadas, filas, listas, pilhas, árvores, árvores balanceadas, algoritmos para manipulação de estruturas.
2.20. SOFT – Engenharia de Software
Ementário:
Ciclos de vida de software e suas fases; Paradigmas de desenvolvimento de software; Modelos, métricas, estimativas e alocação de recursos; Qualidade e sua administração; Alocação e administração de pessoal e recursos; Ambientes e ferramentas de software.
2.21. EST – Probabilidade e Estatística
Ementário:
Introdução e Conceitos. Estatística Descritiva. Probabilidade. Variáveis Aleatórias e Distribuições de
Probabilidade. Amostragem. Estimação. Correlação e Regressão. Teste de Hipóteses.
2.22. PROG-II – Programação II
Ementário:
Concepção e implementação de programas orientados a objetos. Criação de componentes customizados.
Multithreading. Redes. Objeto Remotos. Conectividade com Banco de dados. Tópicos avançados em
Programação.
2.23. EMP – Empreendedorismo
Ementário:
Desenvolvimento da capacidade empreendedora na área de informática, com ênfase no estudo do perfil do empreendedor, nas técnicas de identificação e aproveitamento de oportunidades, na aquisição e gerenciamento dos recursos necessários ao negócio, fazendo uso de metodologias que priorizam técnicas de criatividade e da aprendizagem pró-ativa.
2.24. DAD-II – Estrutura de Dados II
Ementário:
Meios de armazenamento, dispositivos de acesso sequencial, dispositivos de acesso aleatório, registros, listas invertidas, hashing, sort, backup. Métodos de ordenação e busca de dados. Noções sobre complexidade de algoritmos na avaliação de desempenho de programas.
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 8 de 11 2.25. ANA – Introdução à Análise
Ementário:
Ciclo de vida de sistemas. Conceitos básicos. Análise e projeto orientado a objetos. Metodologias e técnicas de análise. Análise e projeto auxiliados por computador.
2.26. SOP – Sistemas Operacionais
Ementário:
Introdução aos sistemas operacionais, Multiprogramação, Programação concorrente, Gerência do
Processos, Gerenciamento de memória, Gerenciamento de Entrada e Saída, Sistema de Arquivos, Estudo sobre principais Sistemas Operacionais.
2.27. DIR – Direito Aplicado
Ementário:
Noções gerais de direito. Direito constitucional. Direito civil. Código de propriedade industrial. Lei de software. Tratamento de sigilo de dados. Propriedade imaterial. Propriedade intelectual. Responsabilidade civil e penal sobre a tutela de informação. Consolidação das Leis do Trabalho e legislação específica.
Legislação aplicada à informática. Direito autoral. Legislação de Patente e Marcas. Registro de software.
Registro de programas e sistemas. Registro de direito autoral.
2.28. ANC – Análise de Custos
Ementário:
Introdução a gestão dos custos industriais. Custos diretos e indiretos. Custos variáveis e fixos. Custos operacionais. Custos globais. Amortização. Sistemas de custeio. Relação lucro-custo-volume.
Competitividade e os sistemas de custos. Formação do preço de venda. Indicadores de desempenho econômico.
2.29.: REC I – Redes de Computadores I
Ementário:
Introdução às redes de comunicações. Conceitos básicos de redes de computadores. Meios físicos para redes de computadores. Cabeamento para redes locais e WANs. Conceitos Básicos de Ethernet.
Tecnologias Ethernet. Protocolos, protocolo TCP/IP e endereçamento IP. Conceitos Básicos de Roteamento e de sub-redes. Camada de Transporte TCP/IP e de Aplicação. Estudo de casos.
2.30. GES – Gestão Empresarial
Ementário:
Evolução do pensamento administrativo. Processos administrativos. Desenvolvimento Gerencial; Análise
Transacional; Características do Gerente Atual. Técnicas de Gerenciamento; Introdução ao planejamento estratégico; Criatividade; Trabalho em Equipe; Motivação. Administração dos recursos materiais.
Produtividade e Competitividade, Globalização. Sistemas flexíveis de manufatura. Introdução a ERP (Enterprise Resource Planning). Qualidade.
2.31. BAN – Banco de Dados
Ementário:
Informação. Sistemas de Informação. Engenharia da Informação. Banco de Dados. Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados. Modelo Entidade e Relacionamentos. Modelo Relacional. Modelo Hierárquico. Modelo
Rede. Modelo Orientado a Objetos. Álgebra Relacional. Normalização de Dados.
2.32. PES – Pesquisa Operacional
Ementário:
Conceitos de decisão e o enfoque gerencial da Pesquisa Operacional. Modelagem de problemas gerenciais.
Problemas de alocação de recursos: Programação Linear. Dualidade em Programação Linear.
Planejamento Programação e Controle de Projetos: PERT – COM. Introdução à Simulação.
2.33. GPR – Gerência de Projetos
Ementário:
Análise de custo/benefício, previsão de tempo de projeto, PERT, gráfico de GANT, previsão de tempo de programação, plano de teste, elaboração de testes, planos de conversão e implantação, marketing do sistema.
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 9 de 11 2.34. PROG-III – Programação III
Ementário:
Conectividade com banco de dados. Mapeamento objeto/relacional. Padrões de projetos.
2.35. CON – Contabilidade Gerencial
Ementário:
Noções básicas de contabilidade. Relatórios contábeis. Balanço patrimonial. Variações do patrimônio líquido. Regimes de contabilidade e outros princípios básicos. Demonstração de resultados do exercício.
Aspectos sobre a estrutura conceitual básica da contabilidade. Integração do DP com a DRE.
Demonstração de lucros ou prejuízos acumulados. Contabilidade por balanços sucessivos. Balancete.
Escrituração. Ativo circulante e realizável à longo prazo. Estoques. Ativo permanente. Passivo exigível e resultados de exercícios futuros. Patrimônio líquido. Demonstração de lucros ou prejuízos e limitações do patrimônio líquido. Demonstração do fluxo de caixa. Demonstração de origens e aplicações de recursos.
Análise de demonstrações financeiras.
2.36. ERP – Sistemas Integrados de Gestão
Ementário:
Sistemas integrados de gestão (ERP): conceitos, características e funcionalidades.
2.37. IIA – Introdução à Inteligência Artificial
Ementário:
Introdução à Inteligência Artificial (IA). Soluções de problemas. Espaço de busca. Teoria de jogos.
Representação do conhecimento: Conceitos, Sistema de raciocínio lógico, Regras dos predicados, Regras de produção, Redes semânticas e Raciocínio baseado em casos. Modelo cognitivo; Redes semânticas;
Conhecimento e raciocínio; Incerteza e probabilidade, e Redes Bayesianas. Aprendizagem. Árvores de decisão. Noções de sistemas especialistas. Aquisição do conhecimento. Ferramentas.
2.38. MKT - Marketing
Ementário:
Introdução ao Marketing, conceitos gerais, posicionamento de mercado, análise do ambiente de marketing, segmentos de mercado, produtos, concorrência, novos entrantes, diferenciais competitivos, inovação, estratégia de mercado.
2.39. REC II – Redes de Computadores II
Ementário:
Topologia de rede. Componentes e funções de rede. Redes locais. Segurança de redes. Modelo TCP/IP.
Roteamento. Gerência de servidores Internet. Redes sem fio.
2.40. AUTO – Automação de Sistemas
Ementário:
Sistemas embarcados: visão geral, definições, aplicação; Conceitos de eletrônica básica: componentes eletrônicos, sinais analógicos e digitais, circuitos impressos, ferramentas; Microcontroladores: tecnologias, plataformas e ambientes de desenvolvimento. Sensores: tipos e tecnologias, atuadores, conversores.
Modelagem de sistemas discretos. Estudos de caso.
2.41. ILO – Introdução à Logística
Ementário:
Logística, logística empresarial. Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos. Administração Sistêmica e
Sistemas de Informação. Administração de Materiais, Gestão de estoques, armazenagem, codificação.
Função compras. Transportes, Distribuição. Planejamento de rede Logística.
2.42. IGA – Introdução à Gestão Ambiental
Ementário:
Estudo e pesquisa da formação inicial e da conjuntura atual do meio ambiente. Variáveis controláveis e incontroláveis do meio ambiente. Impacto do ambiente de negócios sobre o ambiente natural. A importância da eficiente gestão ambiental para os negócios. Sistema de Gestão Ambiental. ISO 14000.
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 10 de 11 2.43. TEP – Tópicos especiais em Programação
Ementário:
Tendências relativas à programação.
2.44. SAD – Sistemas de Apoio à Decisão
Ementário:
Conceitos básicos de sistemas de apoio à decisão; Modelagem de Informação Gerencial e Operacional;
Interfaces entre Sistema e Usuário; Utilização de Sistemas de Apoio à Decisão; Estudos de Caso.
2.45. GEC – Gestão do Conhecimento
Ementário:
O conhecimento nas organizações. A economia do conhecimento. A empresa do conhecimento. O trabalhador do conhecimento. A criação do conhecimento. A espiral do conhecimento. A gestão e a transferência do conhecimento. Avaliação da competência. Gestão Estratégica do Conhecimento.
2.46. ISE – Introdução à Segurança da Informação
Ementário:
Conceitos e terminologia de segurança em computação: criptografia simétrica e criptografia assimétrica; assinatura digital: infraestrutura de chave-pública; segurança de sistemas.
2.47. SIG – Sistemas de Informações Geográficas
Ementário:
Introdução; Histórico; Conceitos básicos e fundamentos do geoprocessamento. Dados georeferenciados.
Mapas e conceitos de cartografia. Métodos de aquisição de dados geográficos. Qualidade dos dados geográficos. Armazenamento de dados em SIG. Conceitos básicos em bancos de dados geográficos.
Modelos de dados para SIG. Aplicações de SIG. Experimentação com SIG e Estudo de Caso.
2.48. DAI – Desenvolvimento de Aplicações para a Web
Ementário:
Serviços Internet, serviços Web, linguagem HTML, banco de dados para WEB, linguagem de programação para WEB.
2.49. TER – Tópicos Especiais em Redes de Computadores
Ementário:
Tendências relativas a redes de computadores.
2.50. TCC-I – Trabalho de Conclusão I
Ementário:
Levantamento bibliográfico e elaboração de projeto de trabalho de conclusão de curso, com a orientação de um professor.
2.51. ETG – Estágio Supervisionado
Ementário:
Aplicação de conhecimentos adquiridos no curso, nas atividades a serem desenvolvidas durante realização do estágio supervisionado.
2.52. TCC-II – Trabalho de Conclusão II
Ementário:
Execução de projeto de trabalho de conclusão, conforme definido em TCC-I, com a orientação de um professor.
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Resolução nº 12/2013-CONSEPE- fl. 11 de 11
```

