# Chunks do arquivo 018-2013-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 4º do Regimento Interno do CONSUNI,
R E S O L V E:

Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo 4498/2013, as seguintes alterações curriculares no Curso de Engenharia de Pesca do Centro de Educação Superior da Região
Sul - CERES, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina:
I – Alteração de ementa das seguintes disciplinas: 1) Cálculo I passa a ter a seguinte ementa: “Funções. Limites e continuidade. Derivadas e aplicações. Estudo da variação de funções. Integral de Riemann. Teorema Fundamental do Cálculo.
Técnicas de Integração: substituição e partes.”; 2) Física I passa a ter a seguinte ementa: “Medidas em física. Movimento de translação.
Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Sistemas de partículas. Dinâmica da rotação. Equilíbrio e elasticidade. Oscilações. Gravitação.”; 3) Química Geral passa a ter a seguinte ementa: “Estrutura atômica e tabela periódica.
Ligações químicas. Hibridização e geometria molecular. Reações químicas e estequiometria.
Introdução ao equilíbrio químico. Soluções. Funções inorgânicas.”; 4) Ecologia passa a ter a seguinte ementa: “Ecologia e seus domínios: níveis de organização; organismos e o meio ambiente; condições e recursos. Ecologia de populações: estrutura e dinâmica; crescimento e regulação. Interações entre espécies: modelos de competição e predação. Ecologia de comunidades: estrutura e sucessão ecológica; biodiversidade e biogeografia. Ecologia de ecossistemas: fluxo de energia e ciclos de nutrientes; principais ecossistemas naturais. Ecologia aplicada: conservação e manejo; desenvolvimento sustentável e ecologia global.”; 5) Cálculo II passa a ter a seguinte ementa: “Técnicas de Integração. Equações diferenciais.
Comprimento de arco. Volume de sólido de revolução. Área de superfície de superfície de revolução.
Integrais duplas e triplas. Aplicações às coordenadas polares. Séries infinitas: Séries de potências,
Série de Taylor.”; 6) Química Orgânica passa a ter a seguinte ementa: “Introdução ao Estudo da Química
Orgânica. Hidrocarbonetos. Isomeria Óptica. Haletos de Arila e Alquila. Álcoois. Fenóis. Éter. Aminas.
Aldeídos e Cetonas. Ácidos Carboxílicos e derivados. Reações Orgânicas. Introdução à química orgânica biológica.”;
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 1 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 7) Biologia Molecular passa a ter a seguinte ementa: “Fundamentos da Biologia Molecular:
Estrutura dos Ácidos Nucléicos; Organização Gênica e Estrutura Molecular do Gene; Replicação;
Transcrição; Processamento de RNA; Código Genético e Tradução; Controle da Expressão Gênica;
Mutação Molecular e Reparo. Fundamentos e Uso dos Marcadores Moleculares.”; 8) Zoologia de Invertebrados Aquáticos passa a ter a seguinte ementa: “Conhecimento de biologia, sistemática e características morfológicas de representantes dos Filos de invertebrados aquáticos com importância para pesca e aqüicultura, com ênfase aos Filos Porifera, Cnidaria,
Platyhelminthe, Nematoda, Rotifera, Annelida, Mollusca, Arthropoda/Crustacea, Echinodermata e
Protochordata.”; 9) Química Analítica passa a ter a seguinte ementa: “Introdução a Química Analítica,
Algarismos Significativos, Erros determinados e indeterminados; Soluções e concentrações; Fator de diluição, diluição e estocagem; Dissociação eletrolítica, atividade e coeficiente de atividade; Equilíbrio
Químico, Constante de Equilíbrio, Produto de solubilidade; Estudo dos ácidos, bases e sais: pH e escala de pH; Solução tampão; Colóides; Química Analítica Qualitativa: Métodos para identificar cátions e ânions; Química Analítica Quantitativa: Métodos clássicos e métodos instrumentais.”; 10) Bioquímica passa a ter a seguinte ementa: “Conceitos básicos e organização celular.
Importância da água, pH e tampões para os sistemas biológicos. Química e importância biológica de aminoácidos, proteínas, carboidratos, lipídeos e ácidos nucléicos. Enzimas: cinética e inibição.
Coenzimas e vitaminas. Considerações gerais sobre bioenergética e visão geral do metabolismo.
Metabolismo de carboidratos, lipídeos, aminoácidos e proteínas. Integração e regulação metabólica.
Fotossíntese. Ciclo do nitrogênio e fixação biológica.”; 11) Botânica Aquática passa a ter a seguinte ementa: “Introdução à taxonomia. Introdução ao estudo do Fitoplâncton. Algas: Ocorrência; caracterização morfo-fisiológica. Reprodução e ciclo de vida. Relação com outros organismos. Microalgas tóxicas. Cyanophyta. Pyrrophyta. Ochrophyta.
Euglenophyta. Chlorophyta. Phaeophyta. Rhodophyta. Algas e seu emprego industrial, comercial, médico e farmacêutico. Métodos de coleta e identificação. Estudo do plâncton sob o aspecto quanto- qualitativo nos diversos tipos de ambientes aquáticos, bem como sua importância na constituição da cadeia alimentar dos organismos Aquáticos de interesse econômico para o homem. Morfologia e sistemática de Macrófitas aquáticas. Potencial hídrico e osmorregulação. Nutrição mineral.
Fotofosforilação e fixação de CO2. Fotossíntese e assimilação de nitrogênio.”; 12) Genética passa a ter a seguinte ementa: “Base Cromossômica da Hereditariedade;
Função, Estrutura e Anormalidades dos Cromossomos; Mitose e Meiose; Mapeamento Gênico;
Determinação do Sexo; Variação Genética, Polimorfismo e Mutação; Genética Mendeliana;
Extensões da Genética Mendeliana; Relações Alélicas: Relações entre Alelos de um mesmo Gene;
Relações Gênicas: Relações entre Alelos de Genes Diferentes; Genética Quantitativa; Evolução e
Forças Evolutivas; Genética de Populações; Instrumentos da Genética Molecular; Clonagem;
Transgênicos.”; 13) Fisiologia de Animais Aquáticos passa a ter a seguinte ementa: “Integração
Organismo/ambiente. Respiração. Sangue. Circulação. Alimento e combustível. Metabolismo energético. Efeitos da temperatura. Regulação da temperatura. Água e regulação osmótica.
Excreção. Movimento, músculo e biomecânica. Controle e integração. Controle hormonal. Informação e sentidos. Aplicação da fisiologia para a pesca e aquicultura.”; 14) Físico-Química passa a ter a seguinte ementa: “Gases. Leis da Termodinâmica. Energia
Livre e Equilíbrio Químico. Lei de Henry. Lei de Raoult. Equilíbrio entre fases. Conceito de atividade.
Condutância nos eletrólitos. Eletroquímica. Células eletroquímicas. Fenômenos de superfície. Noções de cinética química.”; 15) Limnologia passa a ter a seguinte ementa: “Introdução à Limnologia: considerações históricas; ciclos hidrológicos; formação dos ecossistemas lacustres; características das águas continentais. Metabolismo aquático: etapas do metabolismo aquático; propriedades físico-químicas da água; efeitos da radiação solar; dinâmica do oxigênio dissolvido; sistemas bicarbonato. pH, dureza,
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 2 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br acidez e alcalinidade das águas límnicas; ciclo límnico dos macro e micro nutrientes; sedimentos límnicos. Comunidades límnicas: bacterioplâncton; comunidade fitoplanctônica; comunidade perifítica; comunidades de macrófitas aquáticas; comunidade zooplanctônica; comunidade bentônica; comunidades de peixes; interações ecológicas. Eutrofização artificial e restauração de ecossistemas lacustres.”; 16) Cultivo de Algas passa a ter a seguinte ementa: “Introdução ao cultivo de algas. Status da algocultura mundial. Aspectos que influem nos processos de cultivo: ecológicos, engenharia, econômico e social. Técnicas de produção em laboratório. Técnicas de produção em massa.
Microalgas na larvicultura de camarões. Algas na produção de moluscos. Algas na produção de organismos forrageiros. Algas para consumo humano. Algas na reciclagem de matéria orgânica.
extração de subprodutos. Aspectos econômicos. Seleção de espécies. Otimização dos fatores físicos, químicos e biológicos que incidem nos cultivos.”; 17) Microbiologia Aquática passa a ter a seguinte ementa: “Introdução à Microbiologia;
Principais Grupos de Microorganimos; Microorganismos e o Ambiente Aquático; Bacterias; Protista;
Microalgas; Fungos; Vírus; Microalgas e "Macro" microorganismos; Estrutura de comunidades;
Probióticos e Prebióticos; Microbiologia de água residuais.”; 18) Planctologia passa a ter a seguinte ementa: “Estudo da biologia e ecologia dos diferentes grupos que compõe o Fitoplâncton Zooplâncton e Ictioplâncton em ambientes estuarinos, marinhos e água doce. Aspectos metodológicos, taxonômicos, adaptativos, reprodução e desenvolvimento, distribuição e importância do Fitoplâncton, Zooplâncton e Ictioplâncton. Produção e produtividade primária e relações tróficas plantônicas. Importância do plâncton na constituição da cadeia alimentar dos organismos aquáticos de interesse econômico. Impactos antrópicos sobre o plâncton.”; 19) Nutrição de Organismos Aquáticos passa a ter a seguinte ementa: “Introdução à Nutrição
Animal; Nutrientes e Requerimentos Nutricionais; Proteínas; Lipídios; Carboidratos; Energia;
Vitaminas e Minerais; Morfo-fisiologia da Nutrição; Alimentos e Aditivos; Alimentação; Nutrição e saúde; Estudos de Nutrição; Formulação de Rações.”; 20) Conservação de Ecossistemas Marinhos passa a ter a seguinte ementa: “Aspectos ecológicos do ecossistema marinho. Principais ecossistemas marinhos. Conceitos gerais da Biologia da Conservação. Histórico da Biologia da Conservação no Brasil e no mundo. Status de conservação dos ecossistemas marinhos. Ameaças e desafios: fertilização artificial; aquecimento global e acidificação dos oceanos; bioinvasão, doenças e perda de equilíbrio trófico. Dinâmica de populações marinhas: espécies carismáticas e/ou guarda-chuvas; o paradigma das pequenas populações; avaliação de risco de extinção e perda de diversidade biológica; estratégias de conservação in situ e ex situ; status da pesca global e consequências ecossistêmicas; ferramentas de avaliação de estoques pesqueiros. Conservação e economia: princípios de sustentabilidade; coexistência entre pesca e conservação; estratégias de manejo pesqueiro e desenho de áreas marinhas protegidas; aspectos éticos e legais da conservação e do manejo pesqueiro; valoração de serviços ambientais; restauração ecológica.”; 21) Introdução à Oceanografia passa a ter a seguinte ementa: “Histórico e perspectivas da oceanografia. Origem e composição do planeta. Origem dos oceanos. Aspectos gerais da geomorfologia dos oceanos. Os gases dissolvidos na água. Principais constituintes e nutrientes dissolvidos na água. Interações entre atmosfera e oceano. Propagação da luz e calor. Viscosidade, densidade e distribuição da temperatura da água do mar. Termoclinas. Eventos interanuais. A força inercial de Coriolis e o transporte de Ekman. Noções sobre a circulação geral nos oceanos. Massas de água. As correntes de superfície e profundas. Ressurgência e subsidência. As ondas de superfície e as internas. As marés. Ecossistemas costeiros. Dinâmica costeira. O ambiente oceanográfico da plataforma continental da região sul-sudeste do Brasil.”; 22) Geologia de Ambientes Aquáticos passa a ter a seguinte ementa: “Introdução à geologia;
Origem do sistema solar; História e características gerais da Terra; Deriva Continental; Tectônica de
Placas; Mineralogia; Petrologia; Intemperismo; Ambientes (Fluvial, Lacustre, Lagunar, Estuarino,
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 3 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Marinho, Eólico, Glacial); Geologia de Santa Catarina; Cartas batimétricas e geológicas; Recursos minerais.”; 23) Poluidores Ambientais passa a ter a seguinte ementa: “Conceitos de poluição e contaminação. O homem e o meio ambiente. Poluição da água: o homem e os recursos hídricos; utilização dos recursos hídricos e as principais atividades poluidoras; classificação e propriedades dos poluentes; impactos nos ecossistemas e à saúde; efeitos tóxicos nos organismos aquáticos; ecotoxicologia aquática; programas de monitoramento ambiental e bioindicadores de contaminação aquática; legislação. Poluição do solo: classificação e propriedades dos poluentes; principais atividades antrópicas degradadoras do solo; impactos nos ecossistemas e à saúde; efeitos tóxicos nos organismos vivos; potencial impacto da poluição do solo para a pesca; sistemas de resíduos sólidos; legislação. Poluição do ar: classificação e propriedades dos poluentes; impactos nos ecossistemas e à saúde; efeitos tóxicos nos organismos vivos; programas de redução de emissões atmosféricas de poluentes tóxicos; legislação. Visão integrada da dinâmica dos contaminantes e poluentes nos compartimentos ambientais.”; 24) Extração e Cultivo de Peixes passa a ter a seguinte ementa: “Generalidades em piscicultura. Sistemas de cultivo. Construção de infra-estruturas para produção. Licenciamento ambiental. Técnicas de preparação de solo e água para viveiros escavados. Instalação de tanques- rede. Etapas e técnicas de cultivo. Conservação dos recursos genéticos. Policultivo. Consorciação.
Cultivo de tilápia. Cultivo de outras espécies continentais. Cultivo de peixes marinhos brasileiros.
Cultivo de peixes marinhos no mundo. Efluentes da piscicultura. Transporte de peixes. Principais doenças associadas aos cultivos. Aspectos econômicos. Beneficiamento, mercado e comercialização.”; 25) Técnicas de Pesca I passa a ter a seguinte ementa: “Principais aspectos envolvidos no planejamento da atividade pesqueira. Bases auxiliares à atividade pesqueira. Tipos de pesca.
Descrição, classificação, dimensionamento e navegabilidade das embarcações utilizadas na pesca.
Artes de pesca. Operação das principais artes de pesca e manobras a bordo das embarcações pesqueiras. Materiais utilizados na confecção dos aparelhos de captura. Dispositivos de seletividade nas artes de pesca. Cálculo de resistência de aparelho de arrasto. Confecção e reparos de aparelhos de captura. Principais métodos de localização e atração de cardumes. Aplicação de elementos de acústica e de eletromagnetismo para identificação de cardumes a bordo de embarcações pesqueiras.
Sensoriamento remoto aplicado à pesca.”; 26) Oceanografia Pesqueira passa a ter a seguinte ementa: “Interação atmosfera-terra-mar e suas implicações na produtividade pesqueira. Influência dos padrões de circulação costeira e oceânica na distribuição e zonação de estoques. Grandes ecossistemas marinhos e a pesca.
Ciclagem de nutrientes em ecossistemas costeiros e oceânicos. Implicações da hidrografia e da biogeoquímica costeira e marinha sobre as populações pesqueiras. Ciclo do carbono e produção primária. Áreas de ressurgência e a pesca. Influência dos principais parâmetros físico-químicos da coluna d'água (temperatura, oxigênio dissolvido, salinidade, etc.) sobre o comportamento, distribuição e abundância dos recursos pesqueiros. Efeitos dos metais pesados sobre os organismos aquáticos.
Poluição e seus efeitos sobre a pesca. Distribuição dos principais recursos pesqueiros da ZEE brasileira.”; 27) Extração e Cultivo de Crustáceos passa a ter a seguinte ementa: Panorama da Pesca e dos cultivos de camarões marinhos no Brasil e no mundo. Principais artes de pesca do camarão marinho, Sistemas de cultivo. Reprodução e larvicultura. Repovoamento de ambientes naturais.
Planejamento e construções. Manejo de engorda. Nutrição. Biossegurança e principais enfermidades.
Cultivo de camarões de água-doce. Cultivo de siri. Cultivo de Lagostas.”.
II – Inclusão de ementa da seguinte disciplina: 1) Trabalho de Conclusão de Curso passa a ter a seguinte ementa: “Trabalho individual sob a orientação de um professor da UDESC. Elaborar um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) que tem como objetivo fornecer oportunidade do aluno realizar um trabalho de síntese e integração dos conhecimentos adquiridos ao longo do curso. Os trabalhos de Iniciação Científica poderão ser
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 4 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br considerados como trabalho de conclusão de curso. Na disciplina TCC o aluno será avaliado por sua capacidade científica, tecnológica e de comunicação e expressão, e através de um relatório final, que apresente: O tema e sua importância. Os objetivos. Uma revisão bibliográfica. A metodologia
Científica e Tecnológica. O Anteprojeto. O desenvolvimento do projeto. Análise dos resultados. As conclusões e as recomendações para trabalhos futuros. O relatório final do TCC deverá ser apresentado perante uma Banca Examinadora, composta por professores da UDESC com formação na área ou área afim.”.
III – Exclusão de Disciplinas Eletivas do Projeto Pedagógico do Curso: 1) Ficam excluídas todas as 17 (dezessete) disciplinas eletivas do curso de Engenharia de
Pesca, quais sejam: “Economia de Recursos Naturais”, “Elaboração e Avaliação de Projetos de
Pesca”, “Estágio de Vivência em Extensão Pesqueira”, “Estágio de Vivência em Técnicas de Pesca”, “Estágio de Vivência em Tecnologia do Pescado”, “Industrialização do Pescado”, “Larvicultura”, “Mamíferos Marinhos”, “Máquinas para Processamento do Pescado”, “Mergulho Autônomo”, “Petrechos da Pesca Artesanal”, “Qualidade da Água”, “Recuperação de Áreas Litorâneas
Degradadas”, “Técnicas de Biologia Molecular Aplicadas à Pesca”, “Tópicos Especiais em Engenharia da Pesca I”, “Tópicos Especiais em Engenharia da Pesca II”, “Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) –
EaD”.
IV – Criação de Disciplinas Optativas: 1) Fica criada a disciplina optativa de Língua Brasileira de Sinais (Libras) EaD, que passa a ter a seguinte ementa: “Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.”; 2) Fica criada a disciplina optativa de Biologia Celular, que passa a ter seguinte ementa: “Diversidade celular. Organização das células procarióticas e eucarióticas. Aspectos estruturais, morfológicos e funcionais das células procarióticas e eucarióticas, com ênfase em células animais.
Integração funcional dos componentes celulares. Ciclo celular. Matriz extracelular. Diferenciação celular. Métodos de estudo em biologia celular.”; 3) Fica criada a disciplina optativa de Matemática Financeira, que passa a ter seguinte ementa: “Introdução ao ambiente de planilha virtual (EXCEL). Conceito de Juros. Juros Compostos e
Juros Simples; Taxas de juros; Operações Financeiras; Equivalência de capitais; Sistemas de
Amortização; Noções sobre Inflação; Introdução às finanças pessoais.”; 4) Fica criada a disciplina optativa de Sistemas Alternativos de Produção, que passa a ter seguinte ementa: “Introdução aos Sistemas convencionais de Cultivo de Peixes e Camarões;
Sistemas Alternativos de produção; Cercados; Tanques-rede; Sistemas de Bioflocos; Aquaponia;
Sistemas de recirculação; Rizipiscicultura e rizicarcinicultura, Policultivos; Sistemas Multitróficos;
Cultivos orgânicos.”; 5) Fica criada a disciplina optativa de Genética Molecular Animal, que passa a ter seguinte ementa: “Epigenética; Imunogenética, Farmacogenética e Nutrigenômica; Engenharia Genética,
OGMs e Biofábricas; Seleção Assistida por Marcador (MAS) e QTLs; Genômica, Transcriptômica e
Proteômica; Manipulação da Ploidia (Poliplóides).”; 6) Fica criada a disciplina optativa de Reprodução de Peixes e Estratégias de Repovoamento, que passa a ter seguinte ementa: “Princípios da reprodução de peixes no ambiente natural; Fisiologia da reprodução; Métodos práticos de controle da Reprodução; Sistemas utilizados na incubação de ovos; Sistemas utilizados na larvicultura e alevinagem; Prevenção e Controle de Enfermidades;
Transporte de larvas e alevinos; Estratégias de repovoamento em ambientes naturais.”; 7) Fica criada a disciplina optativa de Aquicultura Ornamental, que passa a ter seguinte ementa: “Panorama da aquicultura ornamental no Brasil e no mundo. Aspectos da produção de
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 5 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br organismos ornamentais: reprodução, larvicultura e crescimento. Alimentação de organismos ornamentais. Instalações e sistemas de filtragem. Qualidade da água. Doenças de organismos ornamentais. Embalagem, transporte e comercialização. Legislação para a criação e transporte de organismos ornamentais. Considerações sobre o impacto do extrativismo e do cultivo de organismos aquáticos ornamentais no meio ambiente. Aquários domésticos e aquários de exposição: educação, pesquisa e empreendimento.”; 8) Fica criada a disciplina optativa de Aquicultura e Meio Ambiente, que passa a ter seguinte ementa: “Conceito de aquicultura ecológica. Inter-relação aquicultura ambiente. Natureza e extensão dos impactos ambientais causados pela aquicultura. O efeito no seu próprio desenvolvimento e formas de evitá-los ou minimizá-los. Aquicultura como instrumento de preservação ambiental: reciclagem de efluentes rurais, domésticos e industriais; controle biológico de pragas; repovoamento de ambientes naturais; monitoramento ambiental e educação ambiental.”; 9) Fica criada a disciplina optativa de Ranicultura, que passa a ter seguinte ementa: “Evolução e biologia de anfíbios. Diferenciação entre rãs, sapos e pererecas. Histórico da ranicultura no Brasil. Noções básicas de ranicultura. O desenvolvimento das técnicas de criação. Fatores que interferem no êxito da ranicultura. Sistemas de criação. Manejo dos animais e profilaxia. Fatores responsáveis por estresse em anfíbios cultivados. Enfermidades de rãs silvestres e de cativeiro.
Técnicas de diagnóstico e estudo de parasitos de anfíbios. Zoonoses.”; 10) Fica criada a disciplina optativa de Máquinas para Processamento do Pescado, que passa a ter seguinte ementa: “Noções sobre o funcionamento das máquinas envolvidas no processamento do pescado: conservação pelo frio; filetagem; salga seca, úmida e mista; defumação; aproveitamento de resíduos; silagem e curtimento de peles.”; 11) Fica criada a disciplina optativa de Avaliação e Manejo de Recursos Pesqueiros, que passa a ter seguinte ementa: “Fundamentos da avaliação e manejo de recursos pesqueiros. Métodos e modelos de avaliação de estoques pesqueiros. Ferramentas computacionais de avaliação de estoques. Enfoques para a gestão pesqueira. Modelos e instrumentos de gestão da pesca. Aspectos
Interdependência entre a pesca extrativa e aquicultura. Impacto da pesca no ambiente.
Sustentabilidade dos recursos pesqueiros.”; 12) Fica criada a disciplina optativa de Industrialização do Pescado, que passa a ter seguinte ementa: “Pesquisa e desenvolvimento em busca de novas tecnologias para industrialização e comercialização de pescado, seus produtos e subprodutos comestíveis e não-comestíveis – processamento tecnológico do pescado e seus derivados; novas tecnologias de processamento, conservação, embalagem e rotulagem de produtos de origem do pescado e subprodutos comestíveis e não-comestíveis e suas exigências legais; importância e tecnologia da produção de alimentos derivados do pescado com propriedades funcionais e nutracêuticas, desenvolvimento de novos produtos e aplicabilidade da análise sensorial na produção de pescado e derivados, mercado e atualidades; análise e pesquisa de mercado em busca de novas tecnologias e desenvolvimento de novos produtos; marketing na comercialização do pescado e seus derivados; programas de qualidade nos estabelecimentos pesqueiros.”; 13) Fica criada a disciplina optativa de Atividades Físicas de Sobrevivência em Ambientes
Aquáticos, que passa a ter seguinte ementa: “Noções básicas sobre saúde e funcionalidade do corpo no meio aquático; adaptação ao meio líquido; aprendizagem dos nados; nados utilitários; sobrevivência no meio líquido (socorro e salvamento aquático, natação de sobrevivência, sobrevivência a naufrágios, desidratação, equipamentos para atividades náuticas).”; 14) Fica criada a disciplina optativa de Ecologia de Bentos, que passa a ter seguinte ementa: “Métodos de amostragem, triagem e identificação da fauna bentônica. Ecologia de organismos bentônicos em ecossistemas aquáticos marinhos e continentais. Papel funcional, distribuição espaço- temporal e aspectos biogeográficos. Impactos antrópicos e seus efeitos sobre a estrutura e diversidade de invertebrados bentônicos. Modelos conceituais de bioindicadores. Aplicação e interpretação de índices bióticos aplicados ao biomonitoramento de ecossistemas aquáticos.
Invertebrados bentônicos como ferramenta para a conservação e manejo de recursos hídricos.”;
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 6 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 15) Fica criada a disciplina optativa de Carcinologia e Malacologia, que passa a ter seguinte ementa: “Conceito e importância da carcinologia. Características gerais dos crustáceos. Classificação geral dos crustáceos. Grupos de valor comercial: identificação, biologia, ciclo de vida, distribuição, e importância para a pesca e aquicultura. Conceito e importância da malacologia. Características gerais do Filo Mollusca. Classificação geral dos moluscos. Grupos de valor comercial: identificação, biologia, ciclo de vida, distribuição, e importância para a pesca e aquicultura.”; 16) Fica criada a disciplina optativa de Topografia, que passa a ter seguinte ementa: “Planimetria e altimetria. Leitura e interpretação de desenho topográfico. Forma e dimensões da terra.
Estudo do relevo. Medições de ângulos e distâncias. Instrumentos de topografia. Métodos de levantamento topográfico. Nivelamento geométrico. Orientação magnética e verdadeira das cartas topográficas.”; 17) Fica criada a disciplina optativa de Introdução a Análise de Dados Biológicos, que passa a ter seguinte ementa: “Noções de delineamento experimental/amostral: métodos de amostragem; experimentos de laboratório; curadoria dos dados. Introdução ao ambiente R: Histórico e filosofia de trabalho do ambiente R; comandos e sintaxe; funções matemáticas básicas e funções estatísticas; operações lógicas; entrada e importação de dados; transformação de dados; criação e edição de gráficos. Análise exploratória de dados: estatística descritiva e gráficos exploratórios. Modelos lineares: modelos de análise de variância e modelos de regressão. Noções básicas de programação: construção de funções simples no R. Reamostragem e simulações.”; 18) Fica criada a disciplina optativa de Biologia Comparada de Tartarugas, Aves e Mamíferos
Marinhos, que passa a ter seguinte ementa: “Estratégias de ocupação do ambiente marinho.
Evolução. Biodiversidade e Conservação. Sistemática, classificação e distribuição de repteis marinhos, aves marinhas e mamíferos marinhos. Adaptações morfofisiológicas. Interações com atividades antrópicas. Esforços de exploração sustentável e conservação. Observação Científica de
Bordo. Manejo e Reabilitação. Técnicas de amostragem biológica.”; 19) Fica criada a disciplina optativa de Qualidade da Água, que passa a ter seguinte ementa: “Estrutura e propriedades físico-químicas da água. Legislação relacionada aos parâmetros físico- químicos de qualidade de água e aspectos toxicológicos. Amostragem: coleta e armazenamento de amostras de água. Métodos analíticos e físico-químicos aplicados à qualidade de águas doces, salinas e salobras.”; 20) Fica criada a disciplina optativa de Gestão da Pesca Artesanal, que passa a ter seguinte ementa: “História de pesca artesanal no Brasil. Embarcações, petrechos e recursos explorados por região. Aspectos sistêmicos sociais, econômicos e ecológicos. Políticas públicas, métodos e instrumentos de manejo. Experiências de gestão da pesca artesanal no Brasil e no mundo.”; 21) Fica criada a disciplina optativa de Técnicas de Biologia Molecular Aplicadas à Pesca, que passa a ter seguinte ementa: “Técnicas de biologia molecular e suas aplicações na pesquisa, diagnóstico, melhoramento e nas soluções de problemas da aquicultura: Extração de DNA e de RNA,
Reação em Cadeia pela Polimerase (PCR), eletroforese de ácidos nucléicos e proteínas. Marcadores moleculares: polimorfismo de DNA amplificado ao acaso (RAPD), polimorfismo no comprimento de fragmentos de restrição (RFLP), minissatélites, microssatélites, polimorfismo de comprimento de fragmentos amplificados (AFLP), polimorfismo de nucleotídeo único (SNP). Tecnologia do DNA recombinante: clonagem e sequenciamento de ácidos nucléicos. Técnicas de genômica e a era pós- genômica.”.

Art. 2º Em razão das alterações efetivadas pela presente Resolução, a matriz curricular do
Curso de Engenharia de Pesca do Centro de Educação Superior da Região Sul - CERES, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, passará a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 7 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br

Art. 3º A presente alteração curricular entra em vigor no 2º semestre de 2013.

Art. 4º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 04 de junho de 2013.
Professor Luciano Emílio Hack
Presidente do CONSEPE
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 8 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO - RESOLUÇÃO Nº 018/2013 – CONSEPE 1 – MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE ENGENHARIA DE PESCA 1ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Introdução à Engenharia da CE 2 2 0 1 36 --
Pesca
Cálculo I B 4 4 0 1 72 --
Física I B 4 4 0 1 72 --
Química Geral B 4 4 0 1 72 --
Ecologia B 4 4 0 1 72 --
Metodologia Científica B 2 2 0 1 36 --
Desenho Técnico B 4 4 0 1 72 --
Matemática Básica B 3 3 0 1 54 --
TOTAL 27 27 0 8 486 2ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R Álgebra Linear e Geometria B 4 4 0 1 72 Cálculo I
Analítica
Estatística Aplicada B 3 3 0 1 54 Matemática Básica
Cálculo II B 4 4 0 1 72 Cálculo I
Física II B 4 4 0 1 72 Física I
Química Orgânica B 4 4 0 1 72 Química Geral
Zoologia Geral B 4 4 0 1 72 --
Introdução à Sociologia B 2 2 0 1 36 --
Biologia Molecular B 2 2 0 1 36 --
TOTAL 27 27 0 8 486 3ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Zoologia de Invertebrados CE 4 4 0 1 72 Zoologia Geral
Aquáticos
Química Analítica B 4 2 2 2 72 Química Geral
Bioquímica B 6 4 2 2 108 Química Orgânica
Botânica Aquática CE 4 4 0 1 72 --
Genética B 4 2 2 2 72 Biologia Molecular
Fisiologia de Animais CE 6 4 2 2 108 Zoologia Geral
Aquáticos
Optativa Subgrupo 1 O 2 2 0 1 36
TOTAL 30 22 8 10 540 4ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Ictiologia CE 4 2 2 2 72 Zoologia de
Invertebrados Aquáticos
Informática para Engenharia B 2 2 0 1 36 --
Físico-Química B 4 2 2 2 72 Química Analítica
Limnologia CE 4 2 2 2 72 Ecologia
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 9 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Geoprocessamento e CE 2 2 0 1 36 --
Cartografia
Meteorologia e Climatologia CE 2 2 0 1 36 --
Cultivo de Algas CE 4 4 0 1 72 Botânica Aquática
Microbiologia Aquática CE 4 2 2 2 72 Zoologia Geral
Optativa Subgrupo 3 O 4 3 1 1 36
TOTAL 30 21 9 13 504 5ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Melhoramento Genético de CE 3 2 1 2 54 Estatística Aplicada;
Animais Aquáticos Genética
Cultivados
Mecânica e Motores CE 6 4 2 2 108 Física II
Aplicados a Pesca
Economia Pesqueira CE 3 3 0 1 54 Matemática Básica
Planctologia CE 4 4 0 1 72 Botânica Aquática
Patologia e Parasitologia CE 4 2 2 2 72 Microbiologia Aquática de Organismos Aquáticos
Nutrição de Organismos CE 4 4 0 1 72 Bioquímica; Fisiologia
Aquáticos de Animais Aquáticos
Optativa Subgrupo 2 O 2 1 1 1 36
TOTAL 26 20 6 10 468 6ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Gestão Empresarial e CE 2 2 0 1 36 Economia Pesqueira
Marketing
Conservação de CE 4 4 0 1 72 Ecologia
Ecossistemas Marinhos
Introdução à Oceanografia CE 2 2 0 1 36 --
Geologia de Ambiente CE 4 4 0 1 72 --
Aquático
Construções para CE 4 4 0 1 72 Desenho Técnico
Aquicultura
Poluidores Ambientais CE 2 2 0 1 36 Ecologia
Extração e Cultivo de P 6 4 2 2 108 Ictiologia; Nutrição de
Peixes Organismos Aquáticos
Optativa Subgrupo 4 O 4 1 3 1 76
TOTAL 28 23 5 9 504 7ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Técnica de Pesca I P 4 2 2 2 72 Extração e Cultivo de
Peixes
Gestão de Recursos CE 4 4 0 1 72 Conservação de
Ambientais Ecossistemas Marinhos
Oceanografia Pesqueira CE 4 4 0 1 72 Introdução à
Oceanografia
Dinâmica de Populações CE 4 4 0 1 72 Zoologia Geral
Pesqueiras
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 10 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Extração e Cultivo de P 4 2 2 2 72 Zoologia de
Crustáceos Invertebrados
Aquáticos; Nutrição de
Organismos Aquáticos
Extração e Cultivo de P 4 2 2 2 72 Zoologia de
Moluscos Invertebrados
Aquáticos; Planctologia
Optativa Subgrupo 1 O 2 2 0 1 36
TOTAL 26 20 6 10 468 8ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Técnica de Pesca II P 4 2 2 2 72 Técnica de Pesca I
Navegação I P 4 4 0 1 72 Geoprocessamento e
Cartografia;
Meteorologia e
Climatologia
Administração e Legislação CE 2 2 0 1 36 --
Pesqueira
Tecnologia do Pescado I P 4 3 1 2 72 Patologia e Parasitologia de Organismos
Aquáticos
Tecnologia do Frio e do CE 2 2 0 1 36 Física II
Calor
Extensão Pesqueira P 4 2 2 2 72 Introdução à Sociologia
Optativa Subgrupo 3 O 4 3 1 1 72
TOTAL 24 18 6 10 432 9ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Navegação II P 4 0 4 2 72 Navegação I
Tecnologia do Pescado II P 4 3 1 2 72 Tecnologia do Pescado I
Inspeção de Produtos de CE 4 3 1 2 72 Administração e
Origem Pesqueira Legislação Pesqueira
Engenharia Sanitária de CE 4 4 0 1 72 Administração e
Interposto de Pesca Legislação Pesqueira
Gerenciamento Costeiro CE 4 4 0 1 72 Gestão de Recursos
Ambientais
Optativa Subgrupo 1 O 2 2 0 1 36
TOTAL 22 16 6 9 396 10ª Fase
DISCIPLINA Núcl Crd T P N.T H.A Pré-R
Estágio Curricular Ter concluído a totalidade
Supervisionado dos créditos de disciplinas
P 24 432 obrigatórias (ou estar cursando os últimos créditos da fase anterior) e ter concluído pelo menos quatorze créditos em disciplinas optativas.
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 11 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Trabalho de Conclusão P 4 72 Estar cursando o último de Curso (TCC) ano do curso
TOTAL 28 504
Abrev.: Núcl= Núcleo; Crd= Crédito; T= Teórico; P= Prático; N.T= Número de turmas; H.A= Hora- aula; Pré-R= Pré-requisitos; B= Básico; O= Optativa; CE= Conteúdo Específico; P= Profissionalizante
Disciplinas Optativas
DISCIPLINAS Crd T P H.A Pré-R
SUBGRUPO 1
Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) - EaD 2 2 0 36 ---
Biologia Celular 2 2 0 36 ---
Matemática Financeira 2 2 0 36 ---
Sistemas Alternativos de Produção 2 2 0 36 ---
Genética Molecular Animal 2 2 0 36 Genética
Reprodução de Peixes e Estratégias de 2 2 0 36 Fisiologia de Animais
Repovoamento Aquáticos
Aquicultura Ornamental 2 2 0 36 Ictiologia
Aquicultura e Meio Ambiente 2 2 0 36 Limnologia
Ranicultura 2 2 0 36 Limnologia
Máquinas para Processamento do Pescado 2 2 0 36 Mecânica e Motores
Aplicados à Pesca
Avaliação e Manejo de Recursos Pesqueiros 2 2 0 36 Dinâmica de Populações
Pesqueiras
Industrialização do Pescado 2 2 0 36 Co-requisito: Inspeção de
Produtos de Origem
Pesqueira*
SUBGRUPO 2
Atividades Físicas de Sobrevivência em 2 1 1 36 ---
Ambientes Aquáticos
Ecologia de Bentos 2 1 1 36 Zoologia Geral
Carcinologia e Malacologia 2 1 1 36 Zoologia de
Invertebrados Aquáticos
SUBGRUPO 3
Topografia 4 3 1 72 Desenho Técnico
Introdução e Análise de Dados Biológicos 4 3 1 72 Estatística Aplicada
Biologia Comparada de Tartarugas, Aves e 4 3 1 72 Zoologia Geral
Mamíferos Marinhos
Qualidade da Água 4 3 1 72 Físico-Química
SUBGRUPO 4
Gestão da Pesca Artesanal 4 1 3 72 ---
Técnicas de Biologia Molecular Aplicadas à 4 1 3 72 Biologia Molecular
Pesca *A disciplina Industrialização do Pescado não apresenta um pré-requisito e sim um co-requisito por estar sendo oferecida na 9ª fase do curso, simultaneamente, com a disciplina de Inspeção de
Produtos de Origem Pesqueira, seu co-requisito.
Distribuição das cargas horárias
DISCIPLINAS CRÉDITOS C. HORÁRIA
Total de disciplinas obrigatórias 220 3960
Total de disciplinas optativas 20 360
Total de atividades complementares 20 360
Estágio Curricular Supervisionado e Trabalho de Conclusão de Curso 28 504
Resolução nº 018/2013-CONSEPE, fl. 12 de 12 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
```

