# Chunks do arquivo 045-2013-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo 4858/2013, as seguintes alterações curriculares no Curso de Bacharelado em Engenharia Elétrica do Centro de
Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC:
I – A disciplina obrigatória “Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica”, da 6° fase, passa a ter a seguinte ementa: “Organização do Setor Elétrico Brasileiro. Características de um sistema de distribuição. Subestações. Indicadores de qualidade da energia elétrica. Normas de fornecimento de energia elétrica. Estrutura tarifária. Aspectos construtivos e modelagem das linhas de transmissão de energia elétrica. Operação e desempenho das linhas de transmissão.
Modelagem dos transformadores de potência. Análise dos sistemas de energia elétrica em p.u. Aspectos básicos da transmissão de energia elétrica em CC.”.
II – A disciplina eletiva “Sistemas de Energia Elétrica”, passa a ter a seguinte ementa: “Modelagem de barras, linhas, transformadores e cargas. Considerações operacionais sobre o sistema de energia. O problema de cálculo do fluxo de potência. Compensação reativa.
Transformadores reguladores e defasadores. Equações estáticas de fluxo de potência (EEFP).
Métodos iterativos de para a solução das EEFP. Fluxo de potência CC. Tópicos em estabilidade em sistema de potência.”
III – Ficam alterados os pré-requisitos das seguintes disciplinas obrigatórias, conforme quadro abaixo:
FASE DISCIPLINAS PRÉ-REQUISITO PRÉ-REQUISITO
ANTERIOR ATUAL 4ª Física Geral III Cálculo Vetorial; Cálculo Vetorial;
Equações Diferenciais Equações Diferenciais (ambas co-requisitos) 5ª Eletromagnetismo Física Geral III Física Geral III; Cálculo
Básico Vetorial; Equações
Diferenciais 7ª Automação Controle Clássico 134 créditos
IV – Ficam alterados os pré-requisitos das seguintes disciplinas optativas – Grupo II – 8° fase, conforme quadro abaixo:
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 1 de 20
PRÉ-REQUISITO ANTERIOR PRÉ-REQUISITO ATUAL
Disciplinas Pré-requisito Pré-requisito
Processamento Aplicações Avançadas de Sinais e Sistemas SIS
Digital de Microprocessadores AAM
Sinais (Optativa)
PDS
Instrumentação Eletrônica Aplicada (Optativa) Laboratório de Eletrônica II
Eletrônica LEL-II; Eletrônica Analógica II
IEL ELA-II
Laboratório de Redes para Automação Industrial Automação AUT; Controle
Automação RAI (Optativa) Clássico CCL
Industrial LAI
Sistemas de Geração de Energia Elétrica GEE Transmissão e Distribuição de
Energia (Optativa) Energia Elétrica - TDE
Elétrica
SEE
Projetos Projetos Elétricos Industriais PEI Projetos Elétricos Prediais
Elétricos (Optativa) PEP; Máquinas Elétricas
Especiais Rotativas
PEE MAE
V – Ficam alterados os pré-requisitos das seguintes disciplinas optativas – Grupo III – 9° fase, conforme quadro abaixo:
PRÉ-REQUISITO ANTERIOR PRÉ-REQUISITO ATUAL
Disciplinas Pré-requisito Pré-requisito
Acionamentos Processamento Digital de Sinais Eletrônica de Potência
Elétricos PDS; Projeto de Conversores EPO; Máquinas Elétricas
ACE Estáticos Rotativas
PCE (Optativas) MAE
Laboratório de Fundamentos de Robótica Automação AUT
Automação da ROB (Optativa)
Manufatura
LAM
Proteção de Sistemas de Energia Elétrica Transmissão e Distribuição de
Sistemas SEE (Optativa) Energia Elétrica - TDE
Elétricos
PSE
Eficiência Projetos Elétricos Especiais Máquinas Elétricas Rotativas
Energética PEE (Optativa) MAE; Projetos Elétricos
EFE Prediais
PEP; Transmissão e
Distribuição de Energia Elétrica - TDE

Art. 2º Em razão das alterações efetivadas pela presente Resolução, a matriz curricular, o ementário das disciplinas e o quadro de equivalência de disciplinas do Curso de
Bacharelado em Engenharia Elétrica do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, passa a vigorar na forma do Anexo único da presente Resolução.
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 2 de 20

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor nesta data, retroagindo seus efeitos ao início do 2° semestre letivo de 2013.

Art. 4º Fica alterada a Resolução n° 021/2011 – CONSEPE.
Florianópolis, 12 de setembro de 2013.
Prof. Luciano Emílio Hack
Presidente do CONSEPE
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 3 de 20
ANEXO ÚNICO - RESOLUÇÃO Nº 045/2013 – CONSEPE 1 – MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE ENGENHARIA ELÉTRICA
CARGA HORÁRIA PRÉ-
FASE DISCIPLINA CRÉDITO DEPARTAMENTO
TEORIA PRÁTICA TOTAL REQUISITO NÚCLEO* 1 Introdução à 2 36 - 36 - DEE Básico
Engenharia
Elétrica
IEE 1 Sociedade e Meio 2 36 - 36 - DQMC Básico
Ambiente SMA 1 Cálculo 6 108 - 108 - DMAT Básico
Diferencial e
Integral I
CDI-I 1 Geometria 4 72 - 72 - DMAT Básico
Analítica
GAN 1 Algoritmos e 4 72 - 72 - DCC Básico
Linguagem de
Programação
ALP 1 Desenho Técnico 4 72 - 72 - DQMC Básico
DTE 2 Álgebra de Boole 2 36 - 36 - DEE Profissional
ALB 2 Metodologia da 2 36 - 36 IEE DQMC Básico
Pesquisa
MEP 2 Química para 5 72 18 90 CDI-I e DQMC Básico
Engenharia ALG-I
Elétrica
QEE 2 Cálculo 4 72 - 72 CDI-I DMAT Básico
Diferencial e
Integral II
CDI-II 2 Álgebra Linear 4 72 - 72 GAN DMAT Básico
ALI 2 Física Geral I 6 108 - 108 CDI-I e DFIS Básico
FGE-I GAN 2 Física 2 - 36 36 FGE-I** DFIS Básico
Experimental I
FEX-I 3 Eletrônica Digital 6 72 36 108 ALB DEE Profissional
ELD 3 Circuitos Elétricos 3 54 - 54 ALI e DEE Profissional
I CEL-I CDI-II 3 Laboratório de 1 - 18 18 CEL-I** DEE Profissional
Circuitos Elétricos I
LCE-I 3 Equações 4 72 - 72 CDI-II DMAT Básico
Diferenciais
EDI 3 Cálculo Vetorial 4 72 - 72 CDI-II DMAT Básico
CVE 3 Física Geral II 4 72 - 72 FGE-I DFIS Básico
FGE-II 3 Física 2 - 36 36 FGE-II** DFIS Básico
Experimental II
FEX-II 4 Sistemas Digitais 5 72 18 90 ELD DEE Específico
Microprocessados
SDM 4 Eletrotécnica 5 72 18 90 EDI e DEE Específico
ELT CEL-I
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 4 de 20 4 Circuitos Elétricos 4 72 - 72 EDI e DEE Profissional
II CEL-I
CEL-II 4 Física Geral III 4 72 - 72 EDI e DFIS Básico
FGE-III CVE (ambas co- requisitos**) 4 Física para 4 72 - 72 EDI DFIS Básico
Engenharia
Elétrica
FEE 4 Cálculo 4 72 - 72 EDI e CVE DMAT Básico
Diferencial e
Integral IV
CDI-IV 4 Física 2 - 36 36 FGE-III** DFIS Básico
Experimental III
FEX-III 4 Laboratório de 1 - 18 18 CEL-II** DEE Profissional
Circuitos Elétricos
II
LCE-II 5 Materiais 5 72 18 90 FGE-III DEE Profissional
Elétricos
MEL 5 Eletrônica 4 72 - 72 CEL-II e DEE Profissional
Analógica I FEE
ELA-I 5 Introdução aos 5 72 18 90 CEL-II DEE Profissional
Sistemas de
Controle
ISC 5 Eletromagnetismo 5 72 18 90 FGE-III, EDI DEE Profissional
Básico e CVE
EMB 5 Conversão 5 72 18 90 FGE-III e DEE Profissional
Eletromecânica ELT de Energia
CEE 5 Laboratório de 4 36 36 72 EDI DMAT Básico
Métodos
Numéricos
LMN 5 Laboratório de 2 - 36 36 ELA-I ** DEE Profissional
Eletrônica I
LEL-I 6 Eletrônica 4 72 - 72 ELA-I DEE Específico
Analógica II ELA-
II 6 Projetos Elétricos 5 72 18 90 MEL e CEE DEE Específico
Prediais
PEP 6 Controle Clássico 5 72 18 90 ISC DEE Específico
CCL 6 Máquinas 5 72 18 90 CEE DEE Específico
Elétricas
Rotativas
MAE 6 Transmissão e 4 72 - 72 CEE DEE Específico
Distribuição de
Energia
TDE 6 Laboratório de 2 - 36 36 ELA-II ** DEE Específico
Eletrônica II
LEL-II 6 Sinais e Sistemas 4 72 - 72 CDI-IV DEE Profissional
SIS 7 Probabilidade e 4 72 - 72 130 créditos DMAT Básico
Estatística
EST 7 Eletrônica de 5 72 18 90 ELA-II DEE Específico
Potência
EPO
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 5 de 20 7 Automação 5 72 18 90 134 créditos DEE Específico
AUT 7 Grupo de 16 - - 288 Vide DEE Específico
Optativas I GRO-I disciplinas optativas 8 Fundamentos de 4 72 - 72 172 créditos DCBS Básico
Economia
FEC 8 Direito Aplicado à 2 36 - 36 172 créditos DCBS Básico
Engenharia
DAE 8 Princípios de 5 72 18 90 EMB, SIS e DEE Específico
Sistemas de EST
Comunicação
PSC 8 Grupo de 16 - - 288 Vide DEE Específico
Optativas II GRO- disciplinas
II optativas 8 Trabalho de 1 18 - 18 EPO e AUT DEE
Conclusão de
Curso I
TCC-I 9 Gestão de 4 72 - 72 FEC DCBS Básico
Negócios
GEN 9 Segurança do 3 54 - 54 PEP DEE Profissional
Trabalho em
Engenharia
STE 9 Grupo de 16 - - 288 Vide DEE Específico
Optativas III disciplinas
GRO-III optativas 9 Trabalho de 1 18 - 18 TCC-I DEE
Conclusão de
Curso II
TCC-II 10 Estágio Curricular 24 - 432 432 TCC-II DEE
Supervisionado
ECS *Núcleos: Básico, Profissional e Específico ** Co-requisitos
GRUPO DE OPTATIVAS I (GRO-I)
FAS CRÉDIT CARGA HORÁRIA PRÉ- DEPARTAME
E DISCIPLINA O TEORI PRÁTIC TOTAL REQUISITO NTO NÚCLEO* 7 Aplicações 4 3A6 3A6 72 SDM DEE Específico
Avançadas de (Eletrônica)
Microprocessadore s AAM 7 Dispositivos de 4 54 18 72 SDM DEE Específico
Lógica Programável (Eletrônica)
DLP 7 Eletrônica Aplicada 5 72 18 90 ELA-II DEE Específico
EAP (Eletrônica) 7 Sistemas de 5 72 18 90 CCL DEE Específico
Controle Moderno (Controle e
SCM Acionamentos) 7 Redes para 4 36 36 72 AUT DEE Específico
Automação Co-requisito (Automação de
Industrial Sistemas)
RAI 7 Geração de Energia 4 72 - 72 MAE DEE Específico
Elétrica GEE (Eletrotécnica) 7 Projetos Elétricos 4 72 - 72 PEP e MAE DEE Específico
Industriais PEI (Eletrotécnica)
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 6 de 20
GRUPO DE OPTATIVAS II (GRO-II)
CARGA HORÁRIA PRÉ-
FASE DISCIPLINA CRÉDITO DEPARTAMENTO
TEORIA PRÁTICA TOTAL REQUISITO NÚCLEO* 8 Processamento 4 54 18 72 SIS DEE Específico
Digital de (Eletrônica)
Sinais
PDS 8 Instrumentação 5 72 18 90 ELA-II;LEL- DEE Específico
Eletrônica II (Eletrônica)
IEL 8 Controle Digital 5 72 18 90 SCM DEE Específico
COD (Controle e
Acionamentos) 8 Projeto de 5 72 18 90 EPO DEE Específico
Conversores (Controle e
Estáticos Acionamentos)
PCE 8 Fundamentos 4 36 36 72 AUT DEE Específico de Robótica (Automação
ROB de Sistemas) 8 Laboratório de 4 36 36 72 AUT;CCL DEE Específico
Automação (Automação
Industrial de Sistemas)
LAI 8 Sistemas de 4 72 - 72 TDE DEE Específico
Energia (Eletrotécnica)
Elétrica
SEE 8 Projetos 4 72 - 72 PEP;MAE DEE Específico
Elétricos (Eletrotécnica)
Especiais
PEE
GRUPO DE OPTATIVAS III (GRO-III)
CARGA HORÁRIA PRÉ-
FASE DISCIPLINA CRÉDITO DEPARTAMENO
TEORIA PRÁTICA TOTAL REQUISITO NÚCLEO* 9 Eletromagne- 4 72 - 72 EMB DEE Específico tismo (Eletrônica)
Aplicado
EMA 9 Acionamentos 4 72 - 72 EPO;MAE DEE Específico
Elétricos (Controle e
ACE Acionamentos) 9 Correção de 4 72 - 72 PCE DEE Específico
Fator de (Controle e
Potência Acionamentos)
CFP 9 Laboratório de 4 36 36 72 AUT DEE Específico
Automação da (Automação
Manufatura de Sistemas)
LAM 9 Proteção de 4 72 - 72 TDE DEE Específico
Sistemas (Eletrotécnica)
Elétricos
PSE 9 Eficiência 4 72 - 72 MAE;PEP;TDE DEE Específico
Energética (Eletrotécnica)
EFE 2 - EMENTAS POR FASE 1ª Fase  Introdução à Engenharia Elétrica (IEE)
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 7 de 20
EMENTA:
Introdução ao meio universitário. A função do engenheiro e das escolas de engenharia na sociedade brasileira. Objetivos do curso de engenharia elétrica. Currículo. Áreas de atuação.
Mercado de trabalho. Fundamentos da ciência. Elaboração da comunicação científica.
 Sociedade e Meio Ambiente (SMA)
EMENTA:
O homem e a natureza. Meio ambiente e sua proteção. Ecologia. Ecossistemas. Poluição e contaminação. Ciclos bioquímicos. Nichos ecológicos. Energia e recursos minerais. A água como ambiente ecológico e regulador térmico. Disponibilidade e demanda hídrica. Gestão de
Recursos Hídricos. Radiação.
 Cálculo Diferencial e Integral I (CDI-I)
EMENTA:
Números, Variáveis e Funções de uma variável real, Limite e continuidade da função,
Derivada e diferencial, Teoremas sobre as funções deriváveis, Análise da variação das funções, Integral indefinida.
 Geometria analítica (GAN)
EMENTA:
Vetores no R3, Produto escalar, Produto vetorial, Duplo produto vetorial e misto, Retas e planos no R3, Transformação de coordenadas no R2, Coordenadas polares cilíndricas e esféricas no R2 e no R3, Curvas e Superfícies.
 Algoritmos e Linguagem de Programação (ALP)
EMENTA:
Noções básicas sobre sistemas de computação. Noções sobre linguagens de programação e programas. Estudo de uma linguagem de alto nível.
 Desenho Técnico (DTE)
EMENTA:
Introdução às técnicas fundamentais. Letras e símbolos. Projeções ortogonais. Perspectivas.
Vistas e cortes. Desenho à mão livre. Normas. Desenho de edificações: plantas e cortes.
Desenho de instalações elétricas. Diagramas.
2ª Fase  Álgebra de Boole (ALB)
EMENTA:
Sistemas de Numeração. Álgebra de Boole e Circuitos Lógicos. Introdução aos Circuitos
Combinacionais. Introdução às Famílias Lógicas.
 Metodologia da Pesquisa (MEP)
EMENTA:
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 8 de 20
Pesquisa tecnológica. Ciência e tecnologia. Criação e absorção da tecnologia. Métodos de pesquisa. Projeto de pesquisa. Fases do projeto. Comunicação em engenharia.
 Química para Engenharia Elétrica (QEE)
EMENTA:
Estrutura atômica. Ligações Químicas. Teoria da Oxidação e redução. Termoquímica,
Equilíbrio químico e iônico e Eletroquímica.
 Cálculo Diferencial e Integral II (CDI-II)
EMENTA:
Integral Definida, Estudo das funções de várias variáveis, Estudo das integrais múltiplas,
Estudo das séries numéricas e das séries de funções.
 Álgebra Linear (ALI)
EMENTA:
Matrizes, Sistemas de equações lineares, Espaço vetorial, Transformações lineares,
Operadores lineares, Autovalores e autovetores, Produto interno.
 Física Geral I (FGE-I)
EMENTA:
Grandezas físicas. Representação vetorial. Sistemas de unidades. Cinemática e dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Colisões.
Cinemática e dinâmica de rotações. Equilíbrio de corpos rígidos. Gravitação.
 Física Experimental I (FEX-I)
EMENTA:
Algarismos significativos. Teoria de erros e incertezas. Gráficos. Experiências relativas à disciplina Física geral I.
3ª Fase  Eletrônica Digital (ELD)
EMENTA:
Circuitos e Dispositivos Especiais, Circuitos Aritméticos e Códigos Especiais, Análise e
Síntese de Circuitos Seqüenciais, Registradores, Contadores, Memória a Semicondutor,
Famílias Lógicas, Introdução a Conversores Analógicos Digitais e Digitais Analógicos,
Introdução aos Circuitos Lógicos Programáveis.
 Circuitos Elétricos I (CEL-I)
EMENTA:
Lei de Ohm. Leis de Kirchhoff. Análise de Circuitos Elétricos Simples. Teoremas
Fundamentais dos Circuitos Elétricos. Técnicas de Análise de Circuitos Elétricos. Capacitores e Indutores. Relações Íntegro-Diferenciais para Circuitos RLC. Dualidade.
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 9 de 20  Equações Diferenciais (EDI)
EMENTA:
Equações diferenciais ordinárias de primeira e segunda ordem. Métodos para resolução de equações diferenciais. Sistemas de equações diferenciais. Transformada de Laplace. Noções de equações diferenciais parciais.
 Cálculo Vetorial (CVE)
EMENTA:
Funções vetoriais de várias variáveis. Cálculo diferencial vetorial. Cálculo integral vetorial.
Coordenadas Cilíndricas e Esféricas. Aplicações ao Eletromagnetismo.
 Física Geral II (FGE-II)
EMENTA:
Oscilações mecânicas. Estática e dinâmica de fluidos. Ondas mecânicas e acústicas.
Temperatura. Calor. Teoria cinética dos gases. Leis da termodinâmica. Máquinas térmicas.
Refrigeradores. Entropia.
 Física Experimental II (FEX-II)
EMENTA:
Erros em instrumentos analógicos e em instrumentos digitais. Experiências relativas à disciplina Física Geral II.
 Laboratório de Circuitos Elétricos I (LCE-I)
EMENTA:
Experimentos relativos à disciplina de Circuitos Elétricos I (CEL-I).
4ª Fase  Sistemas Digitais Microprocessados (SDM)
EMENTA:
Impacto do uso dos microprocessadores. Conceitos sobre arquitetura de microprocessadores.
Registradores. Barramentos. Tipos de memórias. Mapeamento de memória. Modos de endereçamento. Conjunto de Instruções. Linguagem Assembly. Sistema de interrupção.
Introdução aos dispositivos de E/S. Exemplos de aplicações.
 Eletrotécnica (ELT)
EMENTA:
Análise Fasorial. Valores Médios e Eficazes. Potência Complexa. Correção do Fator de
Potência. Circuitos Polifásicos. Conceitos Básicos de Medição de Grandezas Elétricas. Estudo de Instrumentos Analógicos e Digitais. Transformadores para Instrumentação. Medição de
Potência, Energia e Resistência.
 Circuitos Elétricos II (CEL-II)
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 10 de 20
EMENTA:
Comportamento Livre e Resposta Completa de Circuitos Elétricos. Transformada de Laplace
Aplicada a Circuitos Elétricos. Resposta em Freqüência. Diagrama de BODE. Circuitos
Magneticamente Acoplados . Quadripolos.
 Cálculo Diferencial e Integral IV (CDI-IV)
EMENTA:
Funções de uma Variável Complexa. Cálculo de resíduo. Séries de Fourier.
 Física Geral III (FGE-III)
EMENTA:
Força elétrica. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitores e dielétricos.
Corrente elétrica e resistência. Força eletromotriz. Circuitos de corrente contínua. Campo magnético. Lei de Ampère. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de corrente alternada. Equações de Maxwell.
 Física para Engenharia Elétrica (FEE)
EMENTA:
Introdução à Mecânica Quântica e Relativística. Introdução à Física Nuclear. Introdução à
Física dos Semicondutores. Junção p-n.
 Física Experimental III (FEX-III)
EMENTA:
Instrumentos de medidas elétricas. Experiências relativas à disciplina de Física Geral III.
 Laboratório de Circuitos Elétricos II (LCE-II)
EMENTA:
Experimentos relativos à disciplina de Circuitos Elétricos II (CEL-II).
5ª Fase  Materiais Elétricos (MEL)
EMENTA:
Propriedades Gerais; Energias Eletrônicas; Condutividade Elétrica; Materiais Condutores;
Resistividade; Comportamento Magnético; Materiais Magnéticos e Ferromagnéticos;
Supercondutores; Dielétricos; Materiais Isolantes; Ensaios. Propriedades Mecânicas de
Materiais Elétricos.
 Eletrônica Analógica I (ELA-I)
EMENTA:
Diodos de Junção PN. Transistor Bipolar. Transistor de Efeito de Campo. Modelos e Aplicações
Básicas. Amplificador Classe A. Amplificador de Múltiplos Estágios. Amplificador de Potência.
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 11 de 20  Introdução aos Sistemas de Controle (ISC)
EMENTA:
Introdução aos Sistemas de Controle. Modelagem no Domínio da Freqüência. Função de
Transferência de Sistemas Lineares. Modelos em Diagramas de Blocos. Redução de
Diagramas de Blocos. Não-linearidades. Linearização. Sistemas Análogos. Modelagem no
Domínio do Tempo. Representação de Sistemas Dinâmicos no Espaço de Estados. Resposta no Domínio do Tempo. Resposta Transitória de Sistemas de Primeira e de Segunda Ordem.
Influência de um Pólo e de um Zero na Resposta de Sistemas de Segunda Ordem.
Estabilidade de Sistemas Lineares. Erros de Estado Estacionário.
 Eletromagnetismo Básico (EMB)
EMENTA:
Equações de Maxwell no domínio do tempo e da frequência, métodos analíticos de solução de problemas eletromagnéticos de valor de contorno, métodos numéricos de cálculo de campo, aplicações no cálculo de resistência, capacitância e indutância, geração de ondas eletromagnéticas, propagação de ondas eletromagnéticas no espaço livre, medição de campo elétrico e magnético.
 Conversão Eletromecânica de Energia (CEE)
EMENTA:
Circuitos magnéticos. Sistemas e dispositivos magnetelétricos. Transformadores: modelos e aplicações. Princípios de conversão. Máquinas rotativas elementares. Dispositivos de dupla excitação.
 Laboratório de Métodos Numéricos (LMN)
EMENTA:
Erros. Zeros de funções. Interpolação. Sistemas Lineares e não-lineares. Métodos numéricos para solução de equações diferenciais. Ajuste de Curvas e Integração Numérica.
 Laboratório de Eletrônica I (LEL-I)
EMENTA:
Experimentos relativos à Diodo, Transistor, Aplicações Básicas e Amplificadores Classe A.
Múltiplos Estágios e de Potência.
6ª Fase  Eletrônica Analógica II (ELA-II)
EMENTA:
Amplificador Diferencial. Amplificador Operacional Ideal. Aplicações Lineares do
Amplificador Operacional. Estudo das não Idealidades. Aplicações não Lineares do
Amplificador Operacional.
 Projetos Elétricos Prediais (PEP)
EMENTA:
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 12 de 20
Luminotécnica. Projeto de Iluminação de Interiores. Planejamento de uma Instalação Elétrica.
Levantamento de Carga Instalada. Dimensionamento da Fiação, Proteção e Eletroduto.
Sistemas de Aterramento. Sistema de Proteção Contra Choque Elétrico. Sistemas de Proteção
Contra Descarga Atmosférica. Sistema de Proteção Contra Surto. Projeto Telefônico. Projeto
Residencial e Predial.
 Controle Clássico (CCL)
EMENTA:
Sistemas de Controle. Análise do Lugar das Raízes. Projeto de Sistemas de Controle Via o
Lugar das Raízes. Análise da Resposta em Frequência. Projeto de Sistemas de Controle Via a
Resposta em Frequência. Estruturas Especiais de Controle.
 Máquinas Elétricas Rotativas (MAE)
EMENTA:
Máquinas Síncronas. Máquinas Assíncronas. Máquinas de Corrente Contínua.
 Transmissão e Distribuição de Energia (TDE)
EMENTA:
Organização do Setor Elétrico Brasileiro. Características de um sistema de distribuição.
Subestações. Indicadores de qualidade da energia elétrica. Normas de fornecimento de energia elétrica. Estrutura tarifária. Aspectos construtivos e modelagem das linhas de transmissão de energia elétrica. Operação e desempenho das linhas de transmissão.
Modelagem dos transformadores de potência. Análise dos sistemas de energia elétrica em p.u. Aspectos básicos da transmissão de energia elétrica em CC.
 Sinais e Sistemas (SIS)
EMENTA:
Sinais contínuos e discretos. Funções ortogonais. Séries de Fourier. Funções periódicas.
Funções singulares. Transformada de Fourier. Convolução. Teorema da Amostragem.
Transformada Rápida de Fourier.
 Laboratório de Eletrônica II (LEL-II)
EMENTA:
Experimentos relativos às Aplicações Lineares e Não Lineares dos Amplificadores
Operacionais com características ideais e não ideais.
7ª Fase  Probabilidade e Estatística (EST)
EMENTA:
Análise Exploratória de Dados. Probabilidades. Variáveis Aleatórias Discretas e Contínuas.
Distribuições de Probabilidade Discretas e Contínuas. Distribuições de probabilidades conjuntas. Estimação de Parâmetros. Testes de hipóteses. Regressão e Correlação. Noções de Amostragens.
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 13 de 20  Eletrônica de Potência (EPO)
EMENTA:
Componentes semicondutores em eletrônica de potência; retificadores não controlados; retificadores com filtro capacitivo; retificadores controlados, gradadores, controle de fase, conversores CC – CC não isolados, conversores CC – CA monofásicos, conversores CC – CA trifásicos, modulação PWM.
 Automação (AUT)
EMENTA:
Conceitos básicos de automação, Hardware do CLP, Elementos componentes de uma automação, Sensores eletrônicos, IHM, Eletro pneumática, Programação do CLP, Aplicações
Industriais em máquinas e processos.
 Grupo de Optativas I (GRO-I) - (vide abaixo) 8ª Fase  Fundamentos de Economia (FEC)
EMENTA:
Noções de micro e macroeconomia. Conceitos financeiros essenciais à engenharia econômica. Métodos quantitativos econômico-financeiros para a tomada de decisão. Sistemas de financiamentos.
 Direito Aplicado à Engenharia (DAE)
EMENTA:
Moral. Equidade. Justiça. Noções gerais de Direito. Sistema constitucional brasileiro: a
Constituição, formas de governo e sistemas de governo. Direito do Trabalho: Relações trabalhistas; organização sindical. Regulamentação Profissional. A profissão como responsabilidade social. Direitos e deveres do Engenheiro.
 Princípios de Sistemas de Comunicação (PSC)
EMENTA:
Introdução aos sistemas de comunicação. Modulação de Amplitude. Modulação Angular.
Modulação de Pulsos. Ruído. Introdução à Transmissão Digital.
 Grupo de Optativas II (GRO-II) - (vide abaixo) 9ª Fase  Gestão de Negócios (GEN)
EMENTA:
Fundamentos da administração. Evolução do pensamento administrativo. Processo
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 14 de 20 administrativo. Comportamento humano e direção.
 Segurança do Trabalho em Engenharia (STE)
EMENTA:
O Sistema Elétrico de Potência - Sep, Riscos em Instalações com Eletricidade, Técnicas de
Análise de Risco, Medidas de Controle, Normas, Equipamentos de Proteção Individual e
Coletiva, Rotinas de Trabalho, Prontuário das Instalações Elétricas, Riscos Adicionais,
Proteção e Combate ao Incêndio, Noções de Primeiros Socorros, Responsabilidades.
 Grupo de Optativas III (GRO-III) - (vide abaixo)
GRUPO DE OPTATIVAS I  Aplicações Avançadas de Microprocessadores (AAM)
EMENTA:
O mercado de microprocessadores. Aplicações de microprocessadores. Hardware e software de um microcontrolador comercial. Módulos para aquisição de dados e acionamentos.
Módulos para comunicação. Módulos para interface com o usuário. Introdução à linguagem C para microcontroladores. Projeto e implementação de um sistema microcontrolado.
 Dispositivos de Lógica Programável (DLP)
EMENTA:
Famílias lógicas. Evolução dos dispositivos de lógica programável. Tipos de dispositivos e programação. Estruturas básicas. Célula Lógica. Arquitetura de CPLDs. Arquitetura de
FPGAs. Blocos de E/S. Estruturas de interconexão. Ferramentas de desenvolvimento.
Aplicações.
 Eletrônica Aplicada (EAP)
EMENTA:
Aplicações Especiais de Amplificadores Operacionais. Conversão e Geração de Sinais. Teoria e Projeto de Filtros Ativos. Circuitos Integrados Dedicados.
 Sistemas de Controle Moderno (SCM)
EMENTA:
Visão geral dos sistemas não-lineares. O método da primeira harmônica. Análise de sistemas de controle no espaço de estados. Projeto de controladores no espaço de estados.
Observadores de estado. Análise de Estabilidade Segundo Liapunov. Controle Ótimo
Quadrático.
 Geração de Energia Elétrica (GEE)
EMENTA:
Panorama das principais fontes de energia elétrica. Sistemas Centralizados e Descentralizados de Geração de Energia Elétrica. Geração Hidroelétrica. Geração Termelétrica. Sistemas não
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 15 de 20 convencionais de geração elétrica. Energia Solar e Fotovoltáica. Energia Eólica e
Aerogeradores. Perspectivas e tendências da geração de eletricidade.
 Projetos Elétricos Industriais (PEI)
EMENTA:
Projeto de Instalações Elétricas de Baixa Tensão industriais, Projeto de Subestações de Alta
Tensão, Correção do fator de potência, Aplicação de motores elétricos trifásicos de indução,
Dispositivos de comando e proteção em baixa tensão. Chaves de partida de motores trifásicos de indução, Sistema tarifário.
 Redes para Automação Industrial (RAI)
EMENTA:
Redes de Comunicação: histórico, importância, topologias, arquiteturas, modelo de referência
ISO/OSI, serviços e protocolos do modelo OSI. Arquitetura Internet TCP/IP, interconexão de redes, concentradores; Redes Locais Industriais: os níveis hierárquicos de integração fabril no modelo CIM, características das redes industriais, projetos de padronização, visão de produtos.
GRUPO DE OPTATIVAS II  Processamento Digital de Sinais (PDS)
EMENTA:
Famílias de processadores, arquitetura Harvard, paralelismo em processamento digital de sinais.
Fabricantes e suas principais famílias. Arquitetura interna. Organização da memória. Tipos de instruções e modos de endereçamento. Sinais e sistemas de tempo discreto. Representação espectral de sinais de tempo discreto. Filtros FIR e IIR. Transformada Z bilateral. Amostragem de sinais de tempo contínuo. Janelamento. Análise de sistemas LIDT por transformadas.
 Instrumentação Eletrônica (IEL)
EMENTA:
Fundamentos Básicos sobre Sinais. Sensores e Transdutores. Condicionamento de Sinais.
Conversão de Sinais. Interface Serial – Paralela. Sistemas básicos de aquisição de sinais.
 Controle Digital (COD)
EMENTA:
Sistemas de Tempo Discreto e a Transformada Z. Características de Resposta Temporal.
Estabilidade de Sistemas Discretos. Sistemas a Dados Amostrados. Modelos Discretos de
Sistemas Contínuos. Representação de Sistemas Discretos no Espaço de Estados.
Controladores Digitais baseados em Controladores Analógicos. Projeto de Controladores
Digitais no Plano z. Projeto de Controladores Digitais no Espaço de Estados: Imposição de
Pólos e Linear Quadrático (LQ).
 Projeto de Conversores Estáticos (PCE)
EMENTA:
Revisão de Retificadores com e sem Filtros de Entrada; Conversor Flyback, Conversor
Forward, Conversores Bridge, Half-Bridge e Push-Pull, Circuitos de Ajuda à Comutação,
Dimensionamento de Interruptores, Circuitos de Comando, Circuitos Auxiliares, Controle em
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 16 de 20
Malha Fechada e Interferência Eletromagnética (EMI).
 Fundamentos de Robótica (ROB)
EMENTA:
Introdução à Robótica. Robótica e Automação Industrial. Fundamentos Matemáticos.
Modelagem e Controle Cinemático de Robôs Manipuladores. Programação e Aplicações
Industriais de Robôs Manipuladores. Noções de Robótica Móvel.
 Laboratório de Automação Industrial (LAI)
EMENTA:
Aplicações de acionamentos; Aplicação de eletro-pneumática; controle de processos industriais  Sistemas de Energia Elétrica (SEE)
EMENTA:
Modelagem de barras, linhas, transformadores e cargas. Considerações operacionais sobre o sistema de energia. O problema de cálculo do fluxo de potência. Compensação reativa.
Transformadores reguladores e defasadores. Equações estáticas de fluxo de potência (EEFP).
Métodos iterativos de para a solução das EEFP. Fluxo de potência CC. Tópicos em estabilidade em sistema de potência.
 Projetos Elétricos Especiais (PEE)
EMENTA:
Influência Externa. Afluência de Público. Segurança em Estabelecimentos Assistenciais de
Saúde. Instalações em Atmosfera Explosiva. Instalação de Piscinas. Seleção e Instalação de
Componentes. Ensaios de Instalações Elétricas.
GRUPO DE OPTATIVAS III  Eletromagnetismo Aplicado (EMA)
EMENTA:
Propagação de ondas guiadas em linha de transmissão, guia de onda e fibra óptica, teoria e características de antenas, conceitos de interferência eletromagnética, emissão conduzida e irradiada, ruído, blindagens e filtros para supressão de interferência eletromagnética.
 Acionamentos Elétricos (ACE)
EMENTA:
Introdução aos acionamentos elétricos. Dispositivos de acionamento. Modelagem dinâmica de máquinas CC. Modelagem dinâmica de máquinas CA. Comparação entre acionamento CA e
CC. Modulação PWM em inversores com vetores espaciais (space vector modulation).
Estratégias de controle de máquinas CA.
 Correção de Fator de Potência (CFP)
EMENTA:
Conceitos fundamentais de fator de potência e distorção harmônica, normas relativas a
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 17 de 20 harmônicas e fator de potência, definição de cargas não lineares, estudos dos efeitos das cargas não lineares, métodos de correção passiva para circuitos monofásicos e trifásicos, métodos de correção ativa.
 Laboratório de Automação da Manufatura (LAM)
EMENTA:
Sistemas de produção automatizados. Células de manufatura, Integração de robôs em células de manufatura. Sistemas flexíveis de manufatura. Controle de sistemas de manufatura. Supervisão de sistemas de manufatura.
 Proteção de Sistemas Elétricos (PSE)
EMENTA:
Representação de sistemas elétricos. Componentes simétricos. Cálculo de curto-circuito.
Transformadores para instrumentos. Proteção de sistemas elétricos de potência. Relés.
Coordenação da proteção.
 Eficiência Energética (EFE)
EMENTA:
Energia e Sociedade; Fontes de Energia Convencionais; Fontes de Energia não- convencionais, Aspectos econômicos, Eficiência energética; Tecnologias de Racionalização de Energia Elétrica.
Res. 045/2013-CONSEPE, fl. 18 de 20 3 - QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS DO CURSO DE ENGENHARIA ELÉTRICA
Fase Matriz Curricular 2012/1 Sigla C.H. Matriz Curricular 2011/1 Sigla C.H. Fase 1ª Introdução à Engenharia Elétrica IEE 36 Introdução à Engenharia Elétrica IEE 36 1ª 1ª Sociedade e Meio Ambiente SMA 36 Sociedade e Meio Ambiente SMA 36 1ª 1ª Cálculo Diferencial e Integral I CDI-I 108 Cálculo Diferencial e Integral I CDI-I 108 1ª 1ª Geometria Analítica GAN 72 Álgebra I ALG-I 72 1ª 1ª Algoritmos e Linguagem de ALP 72 Algoritmos e Linguagem de ALP 72 1ª
Programação Programação 1ª Desenho Técnico DTE 72 Desenho Técnico DTE 72 1ª 2ª Metodologia da Pesquisa MEP 36 Metodologia da Pesquisa MEP 36 2ª 2ª Química para Engenharia Elétrica QEE 90 Química para Engenharia Elétrica QEE 90 2ª 2ª Cálculo Diferencial e Integral II CDI-II 72 Cálculo Diferencial e Integral II CDI-II 72 2ª 2ª Álgebra Linear ALI 72 Álgebra II ALG-II 72 2ª 2ª Física Geral I FGE-I 108 Física Geral I FGE-I 108 2ª 2ª Física Experimental I FEX-I 36 Física Experimental I FEX-I 36 2ª 2ª Álgebra de Boole ALB 36 Álgebra de Boole ALB 36 2ª 3ª Eletrônica Digital ELD 108 Eletrônica Digital ELD 108 3ª 3ª Circuitos Elétricos CEL-I 54 Circuitos Elétricos I CEL-I 54 3ª 3ª Equações Diferenciais EDI 72 Equações Diferenciais EDI 72 3ª 3ª Cálculo Vetorial CVE 72 Cálculo Vetorial CVE 72 3ª 3ª Física Geral II FGE-II 72 Física Geral II FGE-II 72 3ª 3ª Física Experimental II FEX-II 36 Física Experimental II FEX-II 36 3ª 3ª Lab. de Circuitos Elétricos I LCE-I 18 Lab. de Circuitos Elétricos I LCE-I 18 3ª 4ª Lab. de Circuitos Elétricos II LCE-II 18 Lab. de Circuitos Elétricos II LCE-II 18 4ª 4ª Eletrotécnica ELT 90 Eletrotécnica ELT 90 4ª 4ª Circuitos Elétricos II CEL-II 72 Circuitos Elétricos II CEL-II 72 4ª 4ª Sistemas Digitais Microprocessados SDM 90 Sistemas Digitais Microprocessados SDM 90 4ª 4ª Física Geral III FGE-III 72 Física Geral III FGE-III 72 4ª 4ª Física para Engenharia Elétrica FEE 72 Física para Engenharia Elétrica FEE 72 4ª 4ª Cálculo Diferencial e Integral IV CDI-IV 72 Cálculo Diferencial e Integral IV CDI-IV 72 3ª 4ª Física Experimental III FEX-III 36 Física Experimental III FEX-III 36 4ª
Resolução nº 045/2013-CONSEPE, fl. 19 de 20 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 5ª Materiais Elétricos MEL 90 Materiais Elétricos MEL 90 5ª 5ª Eletrônica Analógica-I ELA-I 72 Eletrônica Analógica-I ELA-I 72 5ª 5ª Introdução aos Sistemas de Controle ISC 90 Introdução aos Sistemas de Controle ISC 90 5ª 5ª Eletromagnetismo Básico EMB 90 Ondas e Propagação OPR 90 5ª 5ª Conversão Eletromecânica de Energia CEE 90 Conversão Eletromecânica de Energia CEE 90 5ª 5ª Lab. de Eletrônica I LEL-I 36 Lab. de Eletrônica I LEL-I 36 5ª 5ª Lab. de Métodos Numéricos LMN 72 Lab. de Métodos Numéricos LMN 72 4ª 6ª Eletrônica Analógica-II ELA-II 72 Eletrônica Analógica-II ELA-II 72 6ª 6ª Projetos Elétricos Prediais PEP 90 Projetos Elétricos Prediais PEP 90 6ª 6ª Controle Clássico CCL 90 Controle Clássico CCL 90 6ª 6ª Máquinas Elétricas Rotativas MAE 90 Máquinas Elétricas Rotativas MAE 90 6ª 6ª Sinais e Sistemas SIS 72 Sinais e Sistemas SIS 72 5ª 6ª Transmissão e Distribuição de Energia TDE 72 Transmissão e Distribuição de Energia TDE 72 6ª 6ª Lab. de Eletrônica II LEL-II 36 Lab. de Eletrônica II LEL-II 36 6ª 7ª Probabilidade e Estatística EST 72 Probabilidade e Estatística EST 72 6ª 7ª Eletrônica de Potência EPO 90 Eletrônica de Potência EPO 90 7ª 7ª Automação AUT 90 Automação AUT 90 7ª 7ª Grupo Disciplinas. Optativas-I GRO-I 288 Grupo Disciplinas. Optativas-I GRO-I 288 7ª 8ª Fundamentos de Economia FEC 72 Fundamentos de Economia FEC 72 8ª 8ª Direito Aplicado a Engenharia DAE 36 Direito Aplicado a Engenharia DAE 36 8ª 8ª Princípios de Sistemas de PSC 90 Princípios de Sistemas de PSC 90 7ª
Comunicação Comunicação 8ª Trabalho de Conclusão de Curso I TCC-I 18 Trabalho de Conclusão de Curso I TCC-I 18 8ª 8ª Grupo Disciplinas. Optativas-II GRO-II 288 Grupo Disciplinas. Optativas-II GRO-II 288 8ª 9ª Gestão de Negócios GEN 72 Gestão de Negócios GEN 72 9ª 9ª Segurança do Trabalho em Engenharia STE 54 Segurança do Trabalho em Engenharia STE 54 8ª 9ª Trabalho de Conclusão de Curso II TCC-II 18 Trabalho de Conclusão de Curso II TCC-II 18 9ª 9ª Grupo de Disciplinas Optativas-III GRO-III 288 Grupo de Disciplinas Optativas-III GRO-III 288 9ª 10ª Estágio Curricular Supervisionado 432 Estágio Curricular Supervisionado 432 10ª
ECS ECS
Resolução nº 045/2013-CONSEPE, fl. 20 de 20 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
```

