# Chunks do arquivo 049-2013-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo 12985/2013, as seguintes alterações curriculares no Curso de Engenharia Ambiental do Centro de Ciências Agroveterinárias - CAV, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I – Ficam remanejadas as cargas horárias, sem alteração da carga horária total do curso, das seguintes disciplinas;
Carga horária anterior Carga horária da presente
Resolução:
Fase Disciplina Créditos Créditos APS Carga Créditos Créditos APS Carga teóricos práticos horaria teóricos práticos horaria total total 1 Sociologia Geral 2 0 1 3 2 0 0 2 2 Computação 2 2 0 4 4 2 0 6 2 Estatística 2 1 0 3 2 2 0 4 2 Ecologia Geral e 2 1 1 4 3 1 0 4
Aplicada 3 Química Analítica 2 2 1 5 2 2 0 4
Aplicada 4 Físico-Química 4 2 1 7 4 2 0 6
Ambiental 5 Climatologia e 3 0 0 3 4 0 0 4
Meteorologia 5 Legislação e 3 0 0 3 2 0 0 2
Direito Ambiental 6 Hidrologia 3 0 0 3 4 0 0 4
Aplicada
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 1 de 27 6 Monitoramento da 3 0 0 3 2 0 0 2
Qualidade do Ar
Controle da 7 Poluição nos 3 0 0 3 4 0 0 4
Processos
Industriais
Modelagem e 8 Simulação 3 0 1 4 4 0 0 4
Ambiental 8 Planejamento e 3 2 1 6 4 2 0 6
Gestão Ambiental 9 Auditoria 2 2 1 5 2 2 0 4
Ambiental
Total de créditos 37 12 7 56 43 13 0 56
II – Ficam alteradas as ementas das seguintes disciplinas;
Fase Disciplina Ementa anterior Ementa da Presente Resolução
Matrizes. Sistemas de Trigonometria. Matrizes, Determinantes e equações lineares. Sistemas Lineares. Vetores no Plano e no
Determinante e matriz inversa. Espaço. A Reta. O Plano. Espaços Vetoriais,
Espaço vetorial. Autovalores e Autovetores.
Transformações lineares.
Diagonalização de Álgebra Linear operadores. Espaço R2 e Rn.
1 e Geometria Sistemas de Coordenadas.
Cadeia de Markov, Matriz de
Analítica Leslie, autovalores e autovetores. Realização de
Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP);
Introdução à Biologia. Introdução à Biologia. Características dos
Princípios de Bioquímica: seres vivos. Introdução à Biologia Celular.
compostos inorgânicos e Classificação dos organismos.
orgânicos. Citologia: células Caracterização e importância ambiental dos procaríoticas e eucarióticas. principais grupos dos reinos Fungi, Plantae
Metabolismo. Classificação e Animalia. Prática laboratorial.
atual dos organismos nos
Reinos Eubacteria,
Biologia Geral Archaebacteria, Archaezoa, 1 Protozoa, Chromista, Plantae,
Aplicada
Fungi e Animalia.
Caracterização e importância ecológica e econômica. Reino
Plantae: caracterização dos principais grupos de plantas (briófitas, plantas vasculares sem sementes, gimnospermas e angiospermas), estrutura, reprodução e fisiologia
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 2 de 27 vegetal. Zoologia: principais características estruturais e funcionais dos invertebrados e vertebrados. Prática laboratorial;
Natureza do conhecimento Natureza do conhecimento científico; o científico; o método científico; método científico; pesquisa; comunicação
Epistemologia e 1 pesquisa; comunicação científica; composição, redação e editoração
Metodologia científica; composição, de trabalhos científicos de acordo com as redação e editoração de normas da ABNT.
trabalhos científicos;
Séries infinitas: Séries de Sequências e Séries: Testes de potências, Série de Taylor. convergência, Séries de potências, Séries
Equações diferenciais. de Taylor e Maclaurin, Série binomial.
Transformada de Equações diferenciais: Problemas de valor
Laplace.Transformações entre inicial, Equações diferenciais de primeira espaços reais, jaccobiano. ordem, Equações diferenciais lineares de
Teorema de função inversa e ordem superior, Transformada de Laplace, função implícita. Máximos e Solução por séries de potências. Cálculo de mínimos de funções de várias Funções vetoriais. Derivadas parciais, variáveis. Noção de Funções de várias variáveis: Limites,
Cálculo multiplicadores de Lagrange. derivadas, Máximos e mínimos de funções 2 Diferencial e Integrais duplas e triplas. de várias variáveis. Integrais Múltiplas:
Aplicações às coordenadas Integrais duplas e triplas, aplicações,
Integral II polares, cilíndricas e esféricas. coordenadas cilíndricas e esféricas. Tópicos
Integrais curvilíneas de de Cálculo Vetorial: Integrais de linha, superfícies. Teorema de Teorema de Green e Gauss: interpretação
Green e Grauss: Interpretação física do gradiente, do divergente e do física do gradiente divergente rotacional. Realização de atividades práticas e rotacional. Realização de supervisionadas (APS) através da
Atividades Práticas metodologia da aprendizagem baseada em
Supervisionadas (APS) problemas (ABP).
através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP).
Conceitos e terminologia de Algoritmos Elementos básicos da construção
Orientação a Objetos: de algoritmos e programas de computador.
Princípio da orientação a Estrutura de seleção e de repetição.
objetos; Técnicas de Variável indexada. Modularização de programação orientada a algoritmos: funções e procedimentos.
objetos; Linguagens de Programação de Computadores: 2 Computação (*) programação orientada a Metodologia de Desenvolvimento de objetos; Técnicas de programas. Linguagens de programação modelagem de banco de aplicadas à Engenharia.
dados; Projeto orientado a objetos; Estruturas de dados com objetos; Uma linguagem orientada a objetos (Java).
Os organismos e as espécies. O organismo e seu ambiente: fatores
Os níveis de organização da abióticos e bióticos. Estrutura e dinâmica de
Ecologia Geral 2 vida Os processos de populações. Interações entre espécies.
e Aplicada obtenção de energia pelos Estrutura, evolução e diversidade de organismos. A definição, o comunidades. Energia e matéria nos estudo e o âmbito de ação da ecossistemas. Estrutura e equilíbrio de
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 3 de 27 ecologia. Os princípios gerais ecossistemas. Introdução ao estudo da em ecologia. Autoecologia. biodiversidade.
Fatores ambientais sobre os organismos e suas conseqüências. Indivíduo no ecossistema. Populações e comunidades. Noções de ecossistemas. Ecologia energética. Biodiversidade e equilíbrio em ecossistemas.
Noções de Limnologia.
Fundamentos abióticos de formação de ecossistemas aquáticos e terrestres. Teoria de sistemas. Os ecossistemas : estruturas, variáveis ecológicas fundamentais.
Enfoques populacionais. Os grandes ciclos biogeoquímicos (C, N, P). Exemplos de funcionamento e disfuncionamento : sistemas aquáticos, solos, sistemas florestais. Ações antrópicas no fluxo de energia e de matéria.
Praticas de campo.
Realização de Atividades
Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP);
Conceituação. Teoria da Classificação dos ecossistemas. Biomas recuperação e manejo de brasileiros: estrutura e dinâmica dos Biomas ecossistemas aquáticos e Floresta amazônica, Floresta atlântica, terrestres. Limnologia. Cerrado, Pantanal, Caatinga e Pampas.
Ecossistemas Introdução a técnicas de Ecossistemas aquáticos: estrutura e 3 Aquáticos e recuperação de ecossistemas dinâmica de ecossistemas lênticos, lóticos e aquáticos e terrestres. Manejo marinhos. Ecossistemas de transição.
Terrestres de ecossistemas aquáticos e Problemas ambientais relacionados aos terrestres. Estudo de ecossistemas terrestres e aquáticos.
ecossistemas aquáticos e terrestres. Ecossistemas terrestres regionais;
Introdução. Análise qualitativa. Introdução à importância da química
Análise quantitativa clássica. analítica na área ambiental. Estatística
Espectrometria. Métodos de aplicada à química analítica. Amostragem e
Química separação. Realização de Instrumental para amostragem. Equilíbrio
Atividades Práticas químico das reações ácido-base. Equilíbrio 3 Analítica Supervisionadas (APS) químico da água e pH. Equilíbrio químico de
Aplicada através da Metodologia da sais insolúveis e formação de precipitados e
Aprendizagem baseada em complexos. Determinações quantitativas de
Problemas (ABP); elementos químicos por processos titulométricos, colorimétricos e por espectrofotometria de emissão, absorção
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 4 de 27 atômica e cromatografia líquida e gasosa.
Físico-química do Ar, da Água Físico-Química do Ar: Química da e do Solo: Parâmetros estratosfera e a camada de ozônio, Química analíticos. Instrumental para da atmosfera e Cinética de reações amostragem, análise e químicas da atmosfera, Mudanças relatório. Métodos e técnicas climáticas. Físico-Química da Água: reações de campo e laboratório. de oxidação e redução, reações ácido-base,
Físico-Química Laudos. Perícias. Análise de concentração de íons em águas naturais e 4 efluentes, de agrotóxicos e potáveis e indicadores de qualidade das
Ambiental microbiológica. Realização de águas, processos de desinfecção da água.
Atividades Práticas Metais pesados tóxicos. Composição
Supervisionadas (APS) química do lixo doméstico e comercial.
através da Metodologia da Introdução à recicalgem de resíduos
Aprendizagem baseada em domiciliares e comerciais.
Problemas (ABP);
Relações astronômicas Terra- Introdução à Meteorologia: Estrutura
Sol. Estrutura e composição Meteorológica, Estações Meteorológicas e da atmosfera terrestre. Medição de Variáveis Meteorológicas.
Fatores meteorológicos. Relações Astronômicas Terra-Sol. Estrutura
Introdução à Meteorologia: e Composição da Atmosfera Terrestre.
estrutura meteorológica, Circulação Geral da Atmosfera. Fatores medição de variáveis Meteorológicos. Introdução aos Elementos e meteorológicas. Introdução Fenômenos Meteorológicos: Radiação aos elementos e fenômenos Solar, Balanço de Energia, Temperatura do meteorológicos: energia solar, Ar e do Solo, Pressão Atmosférica, Umidade temperatura do ar e do solo, do Ar, Precipitação Atmosférica, Vento, umidade do ar, evaporação e Evaporação e Evapotranspiração. Balanço evapotranspiração, Hídrico Climatológico, Perturbações
Climatologia e 5 precipitação atmosférica. Atmosféricas: Massas de Ar e Sistemas
Meteorologia Classificação climática. Frontais, Ciclones e Anticiclones,
Microclimas ambientais. Tempestades, Tornados e Furacões.
Zoneamento climático e Introdução à Climatologia. Classificação microclimático. Circulação Climática. Microclimas Ambientais.
atmosférica, tempo e clima. Zoneamento Climático e Microclimático.
Mudanças climáticas globais e Fatores Modificadores do Clima. Mudanças locais. Climatologia na Climáticas Globais e Locais. Efeito Estufa,
Engenharia Ambiental. Aquecimento Global. Climatologia na
Fundamentos de previsão Engenharia Ambiental. Introdução à meteorológica. Alterações Previsão do Tempo e Clima. Manipulação de climáticas associadas a Dados Meteorológicos e Elaboração Gráfica.
poluições. Efeito estufa, aquecimento global;
Conceitos e histórico. Introdução à Economia. Economia
Classificação dos recursos Ambiental. O funcionamento dos mercados.
naturais. Desenvolvimento Imperfeições de mercado. Métodos de sustentável. Exploração dos Valoração dos Recursos Naturais.
Economia 5 recursos naturais renováveis e Mecanismos políticos para a solução de
Ambiental não-renováveis. Imperfeições problemas ambientais. Mercado de bens e de mercado. Métodos de serviços ambientais. Estudos de caso.
valorização dos recursos naturais. Recursos naturais versus poluição. Mecanismos
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 5 de 27 políticos para solução de problemas ambientais.
Mercado de bens e serviços ambientais. Estudos de caso;
Hidráulica e o Meio Ambiente. Hidráulica e o Meio Ambiente.
Hidrostática: pressões e Hidrodinâmica: teoremas, estruturas empuxo. Leis. Monometria. hidráulicas aplicadas à solução de
Hidrodinâmica: teoremas, problemas ambientais. Condutos forçados.
estruturas hidráulicas Hidrometria. Redes de condutos.
aplicadas à solução de Instalações de recalque e bombeamento de problemas ambientais. água fria. Orifícios e Bocais. Escoamento
Hidrometria em condutos em leito poroso.
abertos aplicados à solução de problemas ambientais.
Hidrometria em condutos forçados aplicados à solução
Hidráulica 5 de problemas ambientais.
Ambiental Escoamento em condutos forçados sob regime permanente aplicados à solução de problemas ambientais. Escoamento de fluidos não newtonianos.
Redes de condutos.
Instalações de recalque e bombeamento de água fria.
Escoamentos em canais aplicados à solução de problemas ambientais. Prática laboratorial;
Testes de significância. Experimentação: Delineamento e análise de
Intervalos de confiança. experimentos, Testes de significância,
Noções de técnicas de Intervalos de Confiança. Análise
Experimentação amostragem. Regressão linear Multivariada: MANOVA, Análise de 6 e Análise e correlação. Análise Agrupamentos, Análise Discriminante,
Multivariada Multivariada. MANOVA, Análise Fatorial, Análise de Componentes,
Análise de agrupamento, Regressão Linear Múltipla.
discriminante, fatorial e componente principais;
Ciclo Hidrológico. Hidrologia Ciclo hidrológico. Precipitação.
descritiva. Eventos Interceptação. Evaporação e
Hidrológicos. Tratamentos evapotranspiração. Relação Solo-Água-
Estatísticos. Cinética das Atmosfera. Infiltração. Percolação. Vazão no Águas Superficiais. Cinética Exutório. Caracterização de bacias das Águas Subterrâneas hidrográficas. Balanço hídrico. Modelos de
Hidrologia (aqüíferos e poços). transformação chuva-vazão. Modelos 6 Simulação Hidrológica: hidrológicos. Monitoramento hidrológico.
Aplicada modelos hidrológicos chuva- Sistemas de suporte à decisão. Hidrologia vazão, modelos hidrológicos estatística. Caracterização de secas e distribuídos, tecnologia da cheias. Transporte de sedimentos no meio simulação hidrológica. ambiente.
Sistemas de Apoio à Decisão
Espacial. Aquiferos, equilíbrio químicos, análise de dados e
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 6 de 27 classificação de água (diagrama pipe, stiff...) métodos de amostragem, balanço massa e carga em amostras. Transporte de sedimentos no meio ambiente.
Estudo de Caso;
Fenômenos de transporte. Transferência de energia e massa na
Trocas químicas em atmosfera, Transporte e dispersão de interfaces. Fluxos laminar e poluentes na atmosfera, Fontes fixas e turbulento em interfaces. móveis de poluentes. Regiões
Fontes fixas e móveis de metropolitanas: sistema de fontes de poluentes. Regiões poluição do ar. Efeitos da poluição do ar.
metropolitanas: sistema de Padrões de qualidade do ar. Padrões de fontes de poluição do ar. emissão. Redes de monitoramento de
Efeitos da poluição do ar. qualidade do ar. Metodologias de
Redes de monitoramento de amostragens e de análises de poluentes
Monitoramento qualidade do ar. Avaliações da atmosféricos. Legislações nacional e qualidade do ar. Protocolos de internacional sobre medição e controle de 6 da Qualidade amostragens e de análises de emissões atmosféricas. Técnicas analíticas do Ar poluentes. Metodologias de para controle da poluição atmosférica.
amostragens e de análises de Instrumentos e equipamentos de medição e poluentes atmosféricos. controle de emissões atmosféricas,
Legislações nacional e Biomonitoramento.
internacional sobre medição e controle de emissões atmosféricas. Técnicas analítcias para controle da poluição atmosférica.
Instrumentos e equipamentos de medição e controle de emissões atmosféricas;
Poluição do Ar: Qualidade do Poluição ambiental, poluição natural e ar. Características físicas, poluição antropogênica, Poluição do ar: químicas e biológicas do ar. Partículas, Controle da emissão de
Parâmetros analíticos. particulados, Reações de poluentes na
Partículas. Reações de atmosfera, Origem, destino, efeitos e poluentes na atmosfera. controle da emissão de COx, SOx, NOx.
Ventilação, exaustão e Compostos orgânicos voláteis (VOCs), na purificação do ar. Gases e atmosfera, Poluição do ar pela agroindústria.
vapores. Poluição do ar pela Ventilação, exaustão e purificação do ar.
agroindústria. Normas e Gases e vapores. Poluição da água: Fontes
Poluição 6 Legislação. Critérios e e efeitos da poluição da água,
Ambiental padrões de qualidade do ar e Comportamento dos poluentes na água emissões. Modelos de (rios, lagos, aqüíferos), Reações dos simulação. Qualidade da poluentes na água, Poluição da água pela água. Características físicas, agricultura, pecuária, silvicultura, químicas e biológicas da agroindústria e urbana. Poluição do solo: água. Parâmetros analíticos. Características físicas, químicas e biológicas
Fontes e efeitos da poluição do solo, Fontes e efeitos da poluição do da água. Comportamento dos solo, Comportamento dos poluentes no solo poluentes na água (rios, lagos, e subsolo, Atenuações da poluição do solo, aqüíferos). Reações dos Técnicas de controle da poluição no solo.
poluentes na água. Poluição Prática laboratorial.
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 7 de 27 da água pela agricultura, pecuária, silvicultura, agroindústria e urbana.
Normas e legislação. Critérios e padrões de qualidade da água e emissões. Modelos de simulação. Qualidade do solo: características físicas, químicas e biológicas do solo.
Parâmetros analíticos. Fontes e efeitos da poluição do solo.
Comportamento dos poluentes no solo e subsolo. Modelos de simulação. Prática laboratorial;
Princípios do tratamento da Normas e legislação. Manancial. Quantidade água. Potabilidade. Conceitos e qualidade de água a ser fornecida.
e definições. Tecnologias para Captação. Adução. Reservação.
tratamentos de água. Normas Distribuição. Princípios do tratamento da e legislação. Planejamento de água. Tecnologias para tratamentos de
Sistemas de sistemas urbanos e água. Planejamento de sistemas urbanos e
Tratamento e industriais. Manancial. soluções alternativas. Fundamentos 6 Quantidade e qualidade de econômicos. Gestão de resíduos do de Distribuição água a ser fornecida. tratamento da água.
de Água Equipamentos. Reservatórios.
Captação. Adução.
Reservação. Distribuição.
Projeto de sistemas de distribuição. Fundamentos econômicos;
Origem, natureza, controle e Avaliação da poluição nos processos tratamento dos resíduos nas industriais. Técnicas avançadas de
Controle da indústrias de celulose e papel, tratamento de efluentes líquidos. Reúso de 7 Poluição nos alimentos, abatedouros e água. Dimensionamento de sistemas para
Processos curtumes. Controle preventivo tratamento de efluentes gasosos.
Industriais da poluição; Tecnologias limpas de produção. Programas de produção mais limpa.
Tratamento de águas Águas residuárias: Introdução e principais residuárias: composição, conceitos. Características químicas, físicas e reações químicas, biológicas das águas residuárias.
aproveitamento e reciclagem. Legislação. Remoção de sólidos utilizando
Métodos, técnicas e gradeamento e caixas de areia.
tecnologias para o tratamento Sedimentação. Tratamento aeróbio e e reciclagem de águas reações envolvidas no processo. Tipos de
Tratamento de resíduárias. Subprodutos do reatores aeróbios e seu funcionamento.
7 Águas tratamento e seu Desinfecção. Dimensionamento. Eficiência aproveitamento. Eficiência dos dos processos. Custos de implantação de
Residuárias processos. Avaliação de estações de tratamento. Realização de impactos ambientais do Atividades Práticas Supervisionadas (APS) destino final de águas através da Metodologia da Aprendizagem resíduárias, uso de baseada em Problemas (ABP) bioindicadores específicos.
Realização de Atividades
Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 8 de 27 da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP);
Resíduos agro-industriais e Resíduos agroindustriais e agrícolas: agrícolas: composição, Introdução e principais conceitos.
reações químicas, Características químicas, físicas e biológicas aproveitamento e reciclagem. dos resíduos agro-industriais e agrícolas.
Métodos, técnicas e Remoção de sólidos, óleos e graxas.
tecnologias para o tratamento Tratamento anaeróbio e reações envolvidas e reciclagem de resíduos no processo. Tipos de reatores anaeróbios e agro-industriais e agrícolas. seu funcionamento. Remoção de nutrientes.
Tratamento de
Subprodutos do tratamento e Controle de odores. Banhados construídos.
Resíduos seu aproveitamento. Eficiência Lagoas de estabilização. Dimensionamento.
7 dos processos. Avaliação de Eficiência dos processos. Utilização de lodos
Agroindustriais impactos ambientais do na agricultura. Fertirrigação utilizando o e Agrícolas destino final de esíduos agro- efluente tratado. Tratamento físico-químico.
industriais e agrícolas, uso de Introdução ao uso de bioindicadores para bioindicadores específicos. avaliação dos impactos ambientais.
Realização de Atividades Realização de Atividades Práticas
Práticas Supervisionadas Supervisionadas (APS) através da (APS) através da Metodologia Metodologia da Aprendizagem baseada em da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP)
Problemas (ABP);
Gestão ambiental no Brasil: o Histórico da questão ambiental. Políticas de processo decisório na Política desenvolvimento e ambiente. Política
Ambiental. Instrumentos de Nacional do Meio ambiente: Princípios e gestão ambiental. O modelo Instrumentos. Planejamento Ambiental.
atual de gestão ambiental e o Contextualização do planejamento papel dos diferentes atores. ambiental no Brasil e em Santa Catarina.
Gestão Ambiental de Dimensões e métodos de Planejamento
Territórios. Gestão Ambiental Ambiental. Gestão Ambiental. Sistemas de em organizações produtivas. Gestão Ambiental. Certificações Ambientais.
Gestão Ambiental de Análise do Ciclo de Vida do Produto.
Unidades de Conservação. Produção mais limpa. Rotulagem Ambiental
Instrumentos de implantação e e Marketing Verde. Análise de Viabilidade execução de políticas Econômica de Projetos Ambientais.
Planejamento e ambientais. Inserção do planejamento na gestão 8 Gestão ambiental. Qualidade
Ambiental ambiental. Normas e certificações ambientais.
Implantação de Sistemas de
Gestão Ambiental. Tendências atuais na gestão pública e privada. Estudo de caso.
Teoria do planejamento.
Planejamento e o enfoque ambiental. Políticas de desenvolvimento e meio ambiente. Utilização de modelos e de instrumentos de planejamento.
Contextualização do planejamento ambiental no
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 9 de 27
Brasil e Santa Catarina.
Ecodesenvolvimento e desenvolvimento sustentável.
Teoria de sistemas/ecossistemas. Teoria do Planejamento Ecológico.
Metodologia do Planejamento
Ambiental. Análise Econômica do Meio Ambiente. Estudos de casos. Realização de
Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP);
Metodologias de projetos Metodologias de projetos ambientais.
ambientais. Planejamento de Planejamento de projeto. Estrutura de projeto. Estrutura de projeto. projeto. Análise econômico-financeira de
Análise econômica de projetos. Financiamento e implantação de projetos. Patentes, royalties e projetos. Patentes, royalties e know-how.
know-how. Localização e Localização e implantação. Estudo de caso implantação. Estudo de caso de projeto de tecnologia e engenharia de projeto de tecnologia e ambiental. Gestão de projetos ambientais.
Projeto engenharia ambiental. Gestão Laboratório de Projeto ambiental. Estudo de 9 de projetos ambientais. caso. Diretrizes para implantação do projeto
Ambiental
Laboratório de Projeto ambiental. Realização de Atividades ambiental. Estudo de caso. Práticas Supervisionadas (APS) através da
Diretrizes para implantação do Metodologia da Aprendizagem baseada em projeto ambiental. Realização Problemas (ABP).
de Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP);
Propagação do som em Propagação do som em ambientes urbanos ambientes urbanos e e industriais. Ruído de Tráfego. Ruído industriais. Ruído de Tráfego. Industrial. Ruído Aeronáutico. Ruído no
Ruído Industrial. Ruído Ambiente de Trabalho. Acústica previsional.
Aeronáutico. Ruído no Vibrações. Efeito do ruído no homem e na
Ambiente de Trabalho. fauna. Clima, ambiente sonoro urbano e
Acústica previsional. legislação. Conforto acústico. Avaliação de
Vibrações. Efeito do ruído no impacto ambiental sonoro. Poluição sonora homem e na fauna. Clima, e sustentabilidade urbana. Controle de ruído
Acústica
Eletiva ambiente sonoro urbano e urbano e industrial.
Ambiental legislação. Conforto acústico.
Avaliação de impacto ambiental sonoro. Poluição sonora e sustentabilidade urbana. Controle de ruído urbano e industrial. Aplicações dos métodos do Soft
Computing (Redes Neurais,
Lógica Fuzzy, Algoritmos
Genéticos) em Acústica
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 10 de 27
Ambiental;
Introdução. Sistema de Banco Introdução a Banco de Dados. Sistema de de Dados. Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados.
Eletiva Banco de dados Gerenciamento. Modelagem e Sistema de Banco de Dados. Modelagem e estruturação de bancos de estruturação de bancos de dados.
dados. Projeto aplicado.
Seminários; (*) A ementa que consta para a disciplina Computação na Resolução 85/2007 CONSUNI é a que segue: “Introdução à microinformática (Hardware/Software). Arquivos e Sistemas Operacionais. Introdução aos aplicativos baseados em Windows. Processador de textos. Planilha eletrônica. Gerenciador de bancos de dados. Aplicativos para Engenharia Ambiental.”.
III – Ficam alterados os pré-requisitos das seguintes disciplinas;
Fase Disciplina Pré-requisitos anteriores Pré-requisitos da Presente Resolução:
Fenômenos de transporte, Topografia 5 Hidráulica Ambiental Topografia
Climatologia e
Climatologia e Meteorologia, 6 Hidrologia Aplicada Meteorologia, Geomática
Computação, Geomática Aplicada
Aplicada
Sistemas de
Físico-Química Ambiental, Físico-Química Ambiental, Hidráulica 6 Tratamento e de
Economia Ambiental Ambiental.
Distribuição de Água
Controle da poluição
Sistemas de Tratamento e Distribuição de 7 nos processos Poluição Ambiental Água, Poluição Ambiental industriais
Climatologia e Climatologia e Meteorologia, Poluição
Planejamento e 8 Meteorologia, Poluição Ambiental, Controle da Poluição nos
Gestão Ambiental
Ambiental, Processos Industriais.
170 créditos concluídos, mais as seguintes disciplinas: Proteção e 8ª. Fase concluída (199 9 Projeto Ambiental Recuperação Ambiental, Análise de créditos)
Riscos e Impactos Ambientais,
Planejamento e Gestão Ambiental.
As disciplinas eletivas não tiveram alteração em pré-requisitos e/ou carga horária.
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 11 de 27
IV – Ficam alterados os códigos das seguintes disciplinas;
Anterior Da Presente Resolução
Sociologia Geral - SOCGE54 SOCGE36
Estatística - ESTCA54 ESTCA72
Química Analítica Aplicada – QUIAN90 QUIAN72
Computação - COMPU72 COMPU108
Físico Química Ambiental - FISA126 FISA108
Legislação e Direito Ambiental – LEGIS54 LEGIS36
Climatologia e Meteorologia – CLIMA54 CLIMA72
Hidrologia Aplicada – HIDRO54 HIDRO72
Monitoramento da Qualidade do ar – MONIT54 MONIT36
Controle da Poluição nos Processos Industriais – COPOL54 COPOL72
Auditoria Ambiental – AUDIT90 AUDIT72
V – Fica extinta a disciplina eletiva “Sociologia Rural”, de 02 créditos;
VI – Fica criada a disciplina eletiva “Relações Étno-Raciais e Educação em Direitos
Humanos”, com 02 créditos, com a seguinte ementa: “Populações étnicas e diáspora. Racismo, discriminação e perspectiva didático-pedagógica de educação antirracista. Currículo e política curriculares. História e cultura étnica na escola e itinerários pedagógicos. Etnia/Raça e a indissociabilidade de outras categorias da diferença. Cultura e hibridismo culturais. A construção do racismo. O racismo no Brasil. A condição dos afro-brasileiros nos setores sociais. A questão da identidade individual e de grupos. O racismo na educação brasileira. Políticas de Ação Afirmativa.
Relação entre educação, direitos humanos e formação para a cidadania. Algumas questões atuais: o
Estatuto da Criança e do Adolescente e os direitos humanos; sociedade, violência e educação para a cidadania e a construção de uma cultura da paz; preconceito, discriminação e prática educativa; políticas curriculares, temas transversais, projetos interdisciplinares e educação em direitos humanos.”.

Art. 2º Em razão das alterações efetivadas pela presente Resolução, a matriz curricular e as ementas das disciplinas do Curso de Engenharia Ambiental do Centro de Ciências Agroveterinárias -
CAV, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, passam a vigorar na forma do Anexo único da presente Resolução.

Art. 3º A presente alteração curricular entra em vigor no 1º semestre de 2014.

Art. 4º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 5º Ficam alteradas as Resoluções nº 085/2007 – CONSUNI, n° 034/2008 – CONSEPE, n° 014/2009 – CONSEPE (referendada pela n° 020/2009 – CONSEPE) e n° 032/2011 – CONSEPE.
Florianópolis, 13 de novembro de 2013.
Professor Luciano Emílio Hack
Presidente do CONSEPE
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 12 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO - RESOLUÇÃO Nº 049/2013 – CONSEPE 1 – Matriz Curricular do Curso de Engenharia Ambiental, do Centro de Ciências
Agroveterinárias - CAV.
Créditos
Fase Disciplina Obrigatória Pré-Requisito Depto
Teórico Prático APS Total Álgebra Linear e 1ª Fase 4 0 1 5 EAM
Geometria Analítica
Biologia Geral Aplicada 2 2 0 4 EAM
Cálculo Diferencial e 4 0 1 5 EAM
Integral I
Epistemologia e 2 0 0 2 EAM
Metodologia
Mecânica Clássica 2 2 1 5 EAM
Introdução à Engenharia 2 0 0 2 EAM
Ambiental
Sociologia Geral 2 0 0 2 EAM
TOTAL 1ª 18 4 3 25
TOTAL GERAL 18 4 3 25
Cálculo Diferencial e Cálculo Diferencial e 2ª Fase 4 0 1 5 EAM
Integral II Integral I
Computação 4 2 0 6 EAM
Estatística 2 2 0 4 EAM
Ecologia Geral e Aplicada 3 1 0 4 EAM
Termologia, Ondulatória e 2 2 1 5 EAM Ótica.
Química Geral 2 2 0 4 EAM
TOTAL 2ª 17 9 2 28
TOTAL GERAL 35 13 5 53 3ª Fase Cálculo Numérico 4 0 1 5 EAM
Ecossistemas Aquáticos e Ecologia Geral e 4 0 0 4 EAM
Terrestres Aplicada
Eletricidade e Cálculo Diferencial e 2 2 1 5 EAM
Eletromagnetismo Integral I
Instrumentação Aplicada 1 1 0 2 EAM
Química Analítica 2 2 0 4 Química Geral EAM
Aplicada
TOTAL 3ª 13 5 2 20
TOTAL GERAL 48 18 7 73 4ª Fase Bioquímica Aplicada 2 2 0 4 Química Geral EAM
Química Analítica
Geologia e Pedologia 4 0 0 4 EAM
Aplicada
Desenho Técnico 0 3 0 3 EAM
Aplicado
Cálculo Diferencial e
Fenômenos de Transporte 4 0 0 4 EAM
Integral II
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 13 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Créditos
Fase Disciplina Obrigatória Pré-Requisito Depto
Teórico Prático APS Total
Estatística,
Topografia 4 2 0 6 Instrumentação EFL
Aplicada.
Ecossistemas
Aquáticos e
Terrestres,
Termologia,
Físico-Química Ambiental 4 2 0 6 EAM
Ondulatória e Ótica.,
Fenômenos de
Transporte, Química
Analítica Aplicada.
TOTAL 4ª 18 9 0 27
TOTAL GERAL 66 27 7 100
Climatologia e Fenômenos de 5ª Fase 4 0 0 4 EAM
Meteorologia Transporte
Economia Ambiental 3 0 0 3 EAM
Físico-Química
Geoquímica Ambiental 4 0 0 4 EAM
Ambiental
Geomática Aplicada 2 2 1 5 Topografia EAM
Topografia,
Hidráulica Ambiental 2 2 0 4 Fenômenos de EAM
Transporte 80 créditos concluídos
Legislação e Direito 2 0 0 2 em disciplinas EAM
Ambiental obrigatórias.
Ecossistemas
Microbiologia Ambiental 3 0 0 3 EAM
Aquáticos e Terrestres
TOTAL 5ª 20 4 1 25
TOTAL GERAL 86 31 08 125
Legislação e Direito 6ª Fase Licenciamento Ambiental 2 1 0 3 EAM
Ambiental
Experimentação e Análise 2 1 0 3 Estatística EAM
Multivariada
Climatologia e
Meteorologia,
Hidrologia Aplicada 4 0 0 4 EAM
Computação,
Geomática Aplicada.
Monitoramento da Físico-Química 2 0 0 2 EAM
Qualidade do Ar Ambiental
Ecossistemas
Aquáticos e
Poluição Ambiental 4 2 0 6 Terrestres, Físico- EAM
Química Ambiental,
Economia Ambiental.
Físico-Química
Sistemas de Tratamento e 4 0 0 4 Ambiental, Hidráulica EAM de Distribuição de Água
Ambiental
Sociologia Ambiental 2 0 0 2 Sociologia Geral EFL
TOTAL 6ª 20 4 0 24
TOTAL GERAL 106 35 08 149
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 14 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Créditos
Fase Disciplina Obrigatória Pré-Requisito Depto
Teórico Prático APS Total
Sistemas de
Controle da Poluição nos Tratamento e 7ª Fase 4 0 0 4 EAM
Processos Industriais Distribuição de Àgua,
Poluição Ambiental
Epidemiologia Aplicada ao 3 0 0 3 Sociologia Ambiental EAM
Saneamento Ambiental 110 créditos Ética Profissional e Meio concluídos em 2 0 0 2 EAM
Ambiente disciplinas obrigatórias.
Tratamento de Águas 4 0 1 5 Poluição Ambiental EAM
Residuárias
Tratamento de Resíduos
Agroindustriais e 4 0 1 5 Poluição Ambiental EAM
Agrícolas
Tratamento de Resíduos 4 0 1 5 Poluição Ambiental EAM
Sólidos
TOTAL 7ª 21 0 3 24
TOTAL GERAL 127 35 11 173
Análise de Riscos e 8ª Fase 2 2 0 4 Poluição Ambiental EAM
Impactos Ambientais
Gestão de Bacias 3 0 0 3 Poluição Ambiental EAM
Hidrográficas
Modelagem e Simulação Hidrologia Aplicada, 4 0 0 4 EAM
Ambiental Poluição Ambiental.
Climatologia e
Meteorologia,
Planejamento e Gestão Poluição Ambiental, 4 2 0 6 EAM
Ambiental Controle da Poluição nos Processos
Industriais
Licenciamento
Proteção e Recuperação 3 0 1 4 Ambiental, Poluição EAM
Ambiental
Ambiental
Toxicologia Ambiental 4 2 0 6 Poluição Ambiental EAM
TOTAL 8ª 20 6 1 27
TOTAL GERAL 147 41 12 200
Análise de Riscos e 9ª Fase Auditoria Ambiental 2 2 0 4 EAM
Impactos Ambientais 160 créditos
Empreendedorismo 2 0 0 2 concluídos em EAM disciplinas obrigatórias
Instrumentação
Aplicada, Físico-
Química Ambiental,
Monitoramento Ambiental 2 2 1 5 Análise de Riscos e EAM
Impactos Ambientais,
Planejamento e
Gestão Ambiental.
Planejamento e Gestão Hidrologia Aplicada, 2 0 0 2 EAM de Recursos Hídricos Legislação e Direito
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 15 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Créditos
Fase Disciplina Obrigatória Pré-Requisito Depto
Teórico Prático APS Total
Ambiental,
Modelagem e
Simulação Ambiental.
Ética Profissional e
Meio Ambiente,
Prática Ambiental 0 4 0 4 Proteção e EAM
Recuperação
Ambiental.
170 créditos concluídos, Proteção e Recuperação
Ambiental, Análise de
Projeto Ambiental 2 2 1 5 EAM
Riscos e Impactos
Ambientais,
Planejamento e
Gestão Ambiental
TOTAL 9ª 10 10 2 22
TOTAL GERAL 157 51 14 222
Conclusão dos
Estágio Curricular créditos nas 10ª Fase 28
Supervisionado disciplinas obrigatórias e eletivas
Disciplinas eletivas:
Créditos
Ordem Disciplina Eletiva Pré-Req Depto
Teórico Prático APS Total
Termologia, 1 Acústica Ambiental 1 1 0 2 Ondulatória e EAM Ótica
Agropecuária, Florestas e Meio 2 2 0 0 2 EAM
Ambiente.
Análise de Processo Erosivos e Geologia e 3 1 1 0 2 EAM
Assoreamentos Pedologia 4 Banco de Dados 1 1 0 2 Computação EAM
Geomática 5 Cadastro Territorial 2 1 0 3 EAM
Aplicada 6 Contabilidade Ambiental 1 1 0 2 EAM 7 Ecodesign e Análise do Ciclo de Vida 2 1 0 3 EAM
Sociologia 8 Educação e Sensibilização Ambiental 1 1 0 2 EAM
Ambiental 9 Energia Alternativa 1 1 0 2 EAM 10 Filosofia Ambiental 1 1 0 2 EAM
Físico- 11 Geofísica Ambiental 1 1 0 2 Química EAM
Ambiental 12 Inteligencia Artificial Aplicada 2 1 0 3 Computação EAM
Ecossistemas
Manejo de Habitats e a Conservação 13 1 1 0 2 Aquáticos e EAM da Fauna
Terrestres
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 16 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Créditos
Ordem Disciplina Eletiva Pré-Req Depto
Teórico Prático APS Total
Meio Ambiente, Desenvolvimento 14 1 1 0 2 EAM
Sustentável e Atuação Profissional 15 Microbiologia do Solo 1 1 0 2 EAM 16 Planejamento Urbano Aplicado 1 1 0 2 EAM
Fenômenos 17 Processos Litorâneos 2 0 0 2 de EAM
Transporte
Recuperação de Áreas Degradadas Poluição 18 1 1 0 2 EAM pela Mineração Ambiental
Tratamento 19 Sistemas de Esgotos Sanitários 2 1 0 3 de Águas EAM
Residuárias
Relações Étno-Raciais e Educação 20 2 0 0 2 EAM em Direitos Humanos 21 Unidades de Conservação 2 0 0 2 EAM
Zoneamento Ambiental e Geomática 22 2 0 0 2 EAM
Ordenamento Territorial Aplicada 23 Libras 2 0 0 2 EAM
Ementas das disciplinas: 1ª Fase 1 - Álgebra Linear e Geometria Analítica:
Trigonometria. Matrizes, Determinantes e Sistemas Lineares. Vetores no Plano e no Espaço. A Reta.
O Plano. Espaços Vetoriais, Autovalores e Autovetores.
2 - Biologia Geral Aplicada:
Introdução à Biologia. Características dos seres vivos. Introdução à Biologia Celular. Classificação dos organismos. Caracterização e importância ambiental dos principais grupos dos reinos Fungi,
Plantae e Animalia. Prática laboratorial.
3 - Cálculo Diferencial e Integral I:
Limite de Função. Estudo da derivada de uma função e suas aplicações. Regras de derivação.
Cálculo Integral: Integral indefinida, métodos de integração e integral definida. Teorema Fundamental do Cálculo. Aplicações da integral: Área de regiões do plano, volume de sólidos de revolução, comprimento de arco, trabalho. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da
Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
4 - Epistemologia e Metodologia:
Natureza do conhecimento científico; o método científico; pesquisa; comunicação científica; composição, redação e editoração de trabalhos científicos de acordo com as normas da ABNT.
5 - Introdução à Engenharia Ambiental:
A profissão Engenheiro Ambiental: conceito, legislação, atribuições técnicas, sistema
CREA/CONFEA, mercado de trabalho. O curso de Engenharia Ambiental: objetivos do curso, estrutura do curso, qualificação do curso. Tópicos especiais em Engenharia Ambiental.
6 - Mecânica Clássica:
Medidas em física. Movimento de translação. Dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Sistemas de partículas. Dinâmica da rotação. Equilíbrio e elasticidade. Oscilações. Gravitação.Realização de
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 17 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP).
7 - Sociologia Geral:
Introdução à Sociologia. Noções sobre as principais teorias sociais clássicas. Noções sobre temas e abordagens sociológicas contemporâneas. Elementos de antropologia: cultura e civilização; trabalho e conhecimento; o homem e a natureza; sociedade e meio ambiente. Tópicos da realidade brasileira.
Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
2ª Fase 1 - Cálculo Diferencial e Integral II:
Sequências e Séries: Testes de convergência, Séries de potências, Séries de Taylor e Maclaurin,
Série binomial. Equações diferenciais: Problemas de valor inicial, Equações diferenciais de primeira ordem, Equações diferenciais lineares de ordem superior, Transformada de Laplace, Solução por séries de potências. Cálculo de Funções vetoriais. Derivadas parciais, Funções de várias variáveis:
Limites, derivadas, Máximos e mínimos de funções de várias variáveis. Integrais Múltiplas: Integrais duplas e triplas, aplicações, coordenadas cilíndricas e esféricas. Tópicos de Cálculo Vetorial: Integrais de linha, Teorema de Green e Gauss: interpretação física do gradiente, do divergente e do rotacional.
Realização de atividades práticas supervisionadas (APS) através da metodologia da aprendizagem baseada em problemas (ABP).
2 – Computação:
Algoritmos Elementos básicos da construção de algoritmos e programas de computador. Estrutura de seleção e de repetição. Variável indexada. Modularização de algoritmos: funções e procedimentos.
Programação de Computadores: Metodologia de Desenvolvimento de programas. Linguagens de programação aplicadas à Engenharia.
3 – Estatística:
Conceitos introdutórios. Estatística descritiva. Tópicos gerais de probabilidade. Variáveis aleatórias e distribuições de probalidade. Algumas distribuições de variáveis aleatórias discretas e contínuas.
4 - Ecologia Geral e Aplicada:
O organismo e seu ambiente: fatores abióticos e bióticos. Estrutura e dinâmica de populações.
Interações entre espécies. Estrutura, evolução e diversidade de comunidades. Energia e matéria nos ecossistemas. Estrutura e equilíbrio de ecossistemas. Introdução ao estudo da biodiversidade.
5 - Química Geral:
Ciência e química. Energia e ionização e tabela periódica. Visão microscópica do equilíbrio. Equilíbrio heterogêneo. Equilíbrio de dissociação: ácidos e bases. Processos espontâneos e eletroquímica.
Prática de preparo de soluções, diluições, segurança em laboratório. Química orgânica.
6 - Termologia, Ondulatória e Ótica:
Ondas em meios elásticos. Natureza e propagação da luz. Óptica geométrica. Óptica física.
Temperatura. Termodinâmica. Teoria cinética dos gases. Realização de Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
3ª Fase 1 - Cálculo Numérico:
Introdução. Solução de equações não-lineares. Interpolação e aproximações. Derivação e integração.Sistemas de equações lineares. Resolução de equações diferenciais ordinárias. Métodos
Numéricos Simples. Método das Diferenças Finitas. Método dos Elementos Finitos. Programação linear. Modelagem matemática de fenômenos físicos. Realização de Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 18 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 2 - Ecossistemas Aquáticos e Terrestres:
Classificação dos ecossistemas. Biomas brasileiros: estrutura e dinâmica dos Biomas Floresta amazônica, Floresta atlântica, Cerrado, Pantanal, Caatinga e Pampas. Ecossistemas aquáticos: estrutura e dinâmica de ecossistemas lênticos, lóticos e marinhos. Ecossistemas de transição.
Problemas ambientais relacionados aos ecossistemas terrestres e aquáticos.
3 - Instrumentação Aplicada:
Medidas elétricas. Termometria. Psicrometria. Anemometria. Decibelímetros (Medidor de Nível de
Pressão Sonora). Medidor de Gases. Medidor de Poeira. Sensores. Transmissão de dados; 4 - Química Analítica Aplicada:
Introdução à importância da química analítica na área ambiental. Estatística aplicada à química analítica. Amostragem e Instrumental para amostragem. Equilíbrio químico das reações ácido-base.
Equilíbrio químico da água e pH. Equilíbrio químico de sais insolúveis e formação de precipitados e complexos. Determinações quantitativas de elementos químicos por processos titulométricos, colorimétricos e por espectrofotometria de emissão, absorção atômica e cromatografia líquida e gasosa.
5 - Eletricidade e Eletromagnetismo:
Forças e campos elétricos. Potencial elétrico. Capacitância e dielétricos. Resistência, correntes e circuitos elétricos. Campo magnético. Lei de Ampère. Lei de indução de Faraday. Indutância e oscilações eletromagnéticas. Correntes alternadas. Propriedades magnéticas da matéria. Prática laboratorial. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da
Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 4ª Fase 1 - Bioquímica Aplicada:
Aminoácidos e proteínas. Enzimas. Carboidratos. Lipídeos. Ácidos nucléicos. Vitaminas e coenzimas.
Metabolismo anaeróbico de carboidratos. Via das pentoses fosfatadas. Metabolismo de lipídeos.
Utilização do acetil-CoA. Metabolismo de compostos nitrogenados. Biossíntese de carboidratos e lipídeos. Princípios de genética molecular; 2- Fenômenos de Transporte:
Estática dos fluidos. Dinâmica de fluidos não viscosos. Viscosidade e resistência. Escoamento não- viscoso incompressível. Escoamento viscoso incompressível. Medida e controle de fluidos. Condução de calor. Convecção de calor. Radiação. Difusão e convecção de massa; 3 - Geologia e Pedologia:
Introdução ao estudo da composição, da estrutura e dos fenômenos genéricos formadores da crosta terrestre. Estudos dos fenômenos que agem na superfície e interior do planeta. As fontes de energia que agem sobre a crosta terrestre. Estudo dos minerais e rochas. Estudo dos aspectos ambientais associados aos processos geológicos do quaternário Introdução à pedologia. Fatores que influenciam na formação do solo: Podzolização, laterização, salinização, gleização. Propriedades dos solos.
Classificação e reconhecimento dos solos. O perfil do solo: Designação de camadas e horizontes.
Medidas de prevenção e recuperação dos solos. Uso do solo. Conservação do solo. Erosão:
Mecanismos formadores e fatores intervenientes. Tolerância de perda de solo; 4- Desenho Técnico Aplicado:
Materiais de desenho. Normas técnicas. Caligrafia técnica, linhas e escalas. Vistas ortográficas.
Perspectiva. Desenho Aplicado à Engenharia Ambiental. Desenho Assistido por Computador (CAD); 5 – Topografia:
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 19 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Fundamentos matemáticos. Sistemas de referência. Projeções Cartográficas. Planimetria e altimetria georreferenciadas. Tecnologias. Produção de mapas georreferenciados. Laudos e Perícias. Normas e legislação; 6 - Físico-Química Ambiental:
Físico-Química do Ar: Química da estratosfera e a camada de ozônio, Química da atmosfera e
Cinética de reações químicas da atmosfera, Mudanças climáticas. Físico-Química da Água: reações de oxidação e redução, reações ácido-base, concentração de íons em águas naturais e potáveis e indicadores de qualidade das águas, processos de desinfecção da água. Metais pesados tóxicos.
Composição química do lixo doméstico e comercial. Introdução à recicalgem de resíduos domiciliares e comerciais.
5ª Fase 1 - Climatologia e Meteorologia:
Introdução à Meteorologia: Estrutura Meteorológica, Estações Meteorológicas e Medição de Variáveis
Meteorológicas. Relações Astronômicas Terra-Sol. Estrutura e Composição da Atmosfera Terrestre.
Circulação Geral da Atmosfera. Fatores Meteorológicos. Introdução aos Elementos e Fenômenos
Meteorológicos: Radiação Solar, Balanço de Energia, Temperatura do Ar e do Solo, Pressão
Atmosférica, Umidade do Ar, Precipitação Atmosférica, Vento, Evaporação e Evapotranspiração.
Balanço Hídrico Climatológico, Perturbações Atmosféricas: Massas de Ar e Sistemas Frontais,
Ciclones e Anticiclones, Tempestades, Tornados e Furacões. Introdução à Climatologia. Classificação
Climática. Microclimas Ambientais. Zoneamento Climático e Microclimático. Fatores Modificadores do
Clima. Mudanças Climáticas Globais e Locais. Efeito Estufa, Aquecimento Global. Climatologia na
Engenharia Ambiental. Introdução à Previsão do Tempo e Clima. Manipulação de Dados
Meteorológicos e Elaboração Gráfica.
2 - Economia Ambiental:
Introdução à Economia. Economia Ambiental. O funcionamento dos mercados. Imperfeições de mercado. Métodos de Valoração dos Recursos Naturais. Mecanismos políticos para a solução de problemas ambientais. Mercado de bens e serviços ambientais. Estudos de caso.
3 - Geoquímica Ambiental:
Princípios básicos para a prospecção geoquímica e geoquímica ambiental (dispersão e mobilidade geoquímica, associação de elementos, elementos pista, anomalias significativas e não significativas, estudos orientativos). Prospecção geoquímica de Reconhecimento e de Pormenor. Modelos de dispersão primária: características dos modelos e tipos de anomalias. Modelos de dispersão secundária: características gerais, fase suporte dos elementos, tipos e características das anomalias (nos sedimentos de drenagem e nas águas naturais, no solo residual e na vegetação). Conceitos relacionados com a amostragem e os procedimentos analíticos, tratamento e interpretação dos resultados, cartografia dos resultados geoquímicos e sua aplicação nos trabalhos de prospecção geoquímica e geoquímica ambiental. Apresentação de alguns casos de estudo; 4 - Geomática Aplicada:
Geodésia por Satélites. Sensoriamento Remoto. Processamento de imagens. Fotogrametria e
Fotointerpretação. Bancos de Dados Geográficos; 5 - Hidráulica Ambiental:
Hidráulica e o Meio Ambiente. Hidrodinâmica: teoremas, estruturas hidráulicas aplicadas à solução de problemas ambientais. Condutos forçados. Hidrometria. Redes de condutos. Instalações de recalque e bombeamento de água fria. Orifícios e Bocais. Escoamento em leito poroso.
6 - Legislação e Direito Ambiental:
Histórico da legislação ambiental. Noções de Direito público e de Lei. Competência constitucional da
União, Distrito Federal, estados e municípios. Caracterização legal do meio ambiente, recursos naturais e poluição. Quadro legal e institucional do meio ambiente no Brasil. Instrumentos de Política
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 20 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Nacional de Meio Ambiente. Instrumentos da política ambiental. Bens ambientais. Disciplina legal da poluição - floresta – fauna - pesca - prevenção do dano nuclear - proteção da zona costeira. Trâmite e prática legal. Taxas e tarifas; 7 - Microbiologia Ambiental:
A célula microbiana. Nutrição e biossíntese microbiana. Crescimento de microorganismos. Genética microbiana. Ecologia microbiana. Taxonomia básica e diversidade. Principais grupos de microorganismos.Microrganismos em seus habitats naturais. Estrutura e desenvolvimento de comunidades microbianas. Microrganismos no meio ambiente. Métodos quantitativos em microbiologia ambiental. Interações populacionais. Aspectos microbiológicos da biodegradação.
Transformações de poluentes orgânicos e inorgânicos e interações microbianas. Biofilmes e processos de corrosão. Aerosóis e qualidade do ar. Processos microbianos de recuperação de metais. Bioremediação de solos e águas contaminadas. Reações em meio aeróbio e anaeróbio; 6ª Fase 1 - Licenciamento Ambiental:
Conceituação. Previsão Legal do Licenciamento. Licenciamento ambiental como instrumento da
Política Ambiental. Tipos de licenças e autorizações. Competências para licenciar. Atividades a serem licenciadas. As etapas do licenciamento ambiental; 2 - Experimentação e Análise Multivariada:
Experimentação: Delineamento e análise de experimentos, Testes de significância, Intervalos de
Confiança. Análise Multivariada: MANOVA, Análise de Agrupamentos, Análise Discriminante, Análise
Fatorial, Análise de Componentes, Regressão Linear Múltipla.
3 - Hidrologia Aplicada:
Ciclo hidrológico. Precipitação. Interceptação. Evaporação e evapotranspiração. Relação Solo-Água-
Atmosfera. Infiltração. Percolação. Vazão no Exutório. Caracterização de bacias hidrográficas.
Balanço hídrico. Modelos de transformação chuva-vazão. Modelos hidrológicos. Monitoramento hidrológico. Sistemas de suporte à decisão. Hidrologia estatística. Caracterização de secas e cheias.
Transporte de sedimentos no meio ambiente.
4 - Monitoramento da Qualidade do Ar:
Transferência de energia e massa na atmosfera, Transporte e dispersão de poluentes na atmosfera,
Fontes fixas e móveis de poluentes. Regiões metropolitanas: sistema de fontes de poluição do ar.
Efeitos da poluição do ar. Padrões de qualidade do ar. Padrões de emissão. Redes de monitoramento de qualidade do ar. Metodologias de amostragens e de análises de poluentes atmosféricos.
Legislações nacional e internacional sobre medição e controle de emissões atmosféricas. Técnicas analíticas para controle da poluição atmosférica. Instrumentos e equipamentos de medição e controle de emissões atmosféricas, Biomonitoramento.
5 - Poluição Ambiental:
Poluição ambiental, poluição natural e poluição antropogênica, Poluição do ar: Partículas, Controle da emissão de particulados, Reações de poluentes na atmosfera, Origem, destino, efeitos e controle da emissão de COx, SOx, NOx. Compostos orgânicos voláteis (VOCs), na atmosfera, Poluição do ar pela agroindústria. Ventilação, exaustão e purificação do ar. Gases e vapores. Poluição da água:
Fontes e efeitos da poluição da água, Comportamento dos poluentes na água (rios, lagos, aqüíferos),
Reações dos poluentes na água, Poluição da água pela agricultura, pecuária, silvicultura, agroindústria e urbana. Poluição do solo: Características físicas, químicas e biológicas do solo,
Fontes e efeitos da poluição do solo, Comportamento dos poluentes no solo e subsolo, Atenuações da poluição do solo, Técnicas de controle da poluição no solo. Prática laboratorial.
6 - Sistemas de Tratamento e de Distribuição de Água:
Normas e legislação. Manancial. Quantidade e qualidade de água a ser fornecida. Captação. Adução.
Reservação. Distribuição. Princípios do tratamento da água. Tecnologias para tratamentos de água.
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 21 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Planejamento de sistemas urbanos e soluções alternativas. Fundamentos econômicos. Gestão de resíduos do tratamento da água.
7 - Sociologia Ambiental:
História da sociologia ambiental e suas diversas perspectivas, com especial foco na abordagem construtivista. Fundamentos para a análise sócio-técnica de controvérsias e problemas ambientais; leigos e peritos face aos problemas ambientais; riscos ambientais e tecnológicos. Políticas ambientais. Estudos de caso desde o ponto de vista da sociologia ambiental; 7ª Fase 1 - Controle da Poluição nos Processos Industriais:
Avaliação da poluição nos processos industriais. Técnicas avançadas de tratamento de efluentes líquidos. Reúso de água. Dimensionamento de sistemas para tratamento de efluentes gasosos.
Tecnologias limpas de produção. Programas de produção mais limpa.
2 - Epidemiologia Aplicada ao Saneamento Ambiental:
Evolução histórica das representações sobre o processo saúde/doença. Método epidemiológico.
História natural das doenças. Epidemiologia descritiva. Epidemiologia das doenças transmissíveis relacionadas com a água, excreta e resíduos sólidos. Epidemiologia das doenças não transmissíveis associadas aos resíduos tóxicos e perigosos. Modificação antrópica no ambiente e efeitos na saúde.
Vigilância ambiental e vigilância à saúde. Sistemas de informações em saúde ambiental.
Epidemiologia analítica. Avaliação de impactos em saúde; 3 - Ética Profissional e Meio Ambiente:
Fundamentação etimológica e conceitual da moral e da ética. Análise do desenvolvimento histórico da Ética. Reflexão e pesquisa de problemas éticos contemporâneos, particularmente aqueles atinentes à atuação do profissional em Engenharia Ambiental. Bioética e Ética ambiental. Biosegurança.
Elementos de ecologia humana e processos sistêmicos. Consciência e Participação. O pensamento ecológico: da Ecologia Natural ao Ecologismo. A ideologia do crescimento: impacto ambiental e custos sociais. Ecodesenvolvimento. A Política do Meio Ambiente. O Meio Ambiente. O Meio
Ambiente como um direito humano. Desenvolvimento sustentável; 4 - Tratamento de Águas Residuárias: Águas residuárias: Introdução e principais conceitos. Características químicas, físicas e biológicas das águas residuárias. Legislação. Remoção de sólidos utilizando gradeamento e caixas de areia.
Sedimentação. Tratamento aeróbio e reações envolvidas no processo. Tipos de reatores aeróbios e seu funcionamento. Desinfecção. Dimensionamento. Eficiência dos processos. Custos de implantação de estações de tratamento. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
5 - Tratamento de Resíduos Agroindustriais e Agrícolas:
Resíduos agroindustriais e agrícolas: Introdução e principais conceitos. Características químicas, físicas e biológicas dos resíduos agro-industriais e agrícolas. Remoção de sólidos, óleos e graxas.
Tratamento anaeróbio e reações envolvidas no processo. Tipos de reatores anaeróbios e seu funcionamento. Remoção de nutrientes. Controle de odores. Banhados construídos. Lagoas de estabilização. Dimensionamento. Eficiência dos processos. Utilização de lodos na agricultura.
Fertirrigação utilizando o efluente tratado. Tratamento físico-químico. Introdução ao uso de bioindicadores para avaliação dos impactos ambientais. Realização de Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
6 - Tratamento de Resíduos Sólidos:
Introdução Geral. Gerenciamento de resíduos sólidos urbanos e rurais. Limpeza pública urbana e rural. Aspectos de valorização dos resíduos urbanos e rurais. Aterro sanitário. Incineração e pirólise.
Compostagem. Caracterização e métodos de amostragem de resísuos (urbanos, hospitalares, industriais.). Normas e Legislação. Organização de serviços. Financiamento. Realização de
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 22 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP); 8ª Fase 1 - Análise de Riscos e Impactos Ambientais:
Conceitos de risco ambiental. Metodologia de avaliação do risco ambiental. Planos de contingência.
Estudo de caso. Conceitos básicos de impacto ambiental. Conceito de Avaliação de Impacto
Ambiental (AIA). Elaboração de EIA/RIMA. Contabilidade de recursos naturais. Comparação entre avaliação de impactos ambientais e avaliação de riscos. Gestão de crises. Estudos de casos; 2 - Gestão de Bacias Hidrográficas:
Conceitos básicos. Política e legislação para o manejo dos recursos da bacia hidrográfica. Uso racional dos recursos da bacia hidrográfica. Controle e produção de água em microbacias hidrográficas florestadas. Degradação e manejo integrado de microbacias hidrográficas. Recursos naturais e meio ambiente. Capacidade de uso da terra. Conflitos e coeficiente de rugosidade.
Diagnósticos sócio-econômico, físicoconservacionista, ambiental, vegetação e solo. Prognósticos.
Floresta e qualidade da água. Fases do manejo da bacia hidrográfica. Estudos de caso; 3 - Modelagem e Simulação Ambiental:
Modelos de otimização. Modelos de simulação. Ciclo de desenvolvimento de um modelo. Modelos ambientais. Ferramentas de software. Laboratório de modelagem e simulação. Aplicações de
Equações Diferencias. Introdução à Inteligência Artificial. Realização de Atividades Práticas
Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 4 - Planejamento e Gestão Ambiental:
Histórico da questão ambiental. Políticas de desenvolvimento e ambiente. Política Nacional do Meio ambiente: Princípios e Instrumentos. Planejamento Ambiental. Contextualização do planejamento ambiental no Brasil e em Santa Catarina. Dimensões e métodos de Planejamento Ambiental. Gestão
Ambiental. Sistemas de Gestão Ambiental. Certificações Ambientais. Análise do Ciclo de Vida do
Produto. Produção mais limpa. Rotulagem Ambiental e Marketing Verde. Análise de Viabilidade
Econômica de Projetos Ambientais.
5 - Proteção e Recuperação Ambiental:
Segurança Civil. Práticas culturais. Caixas de empréstimos. Incêndios em ambientes naturais.
Derrames de efluentes tóxicos. Sistemas de emergências ambientais. Recuperação de solos.
Recuperação da água. Recuperação do ar. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP); 6 - Toxicologia Ambiental:
Toxicologia geral. Agente tóxico. Toxicidade. Dose-efeito. Avaliação toxicológica. Toxicologia ambiental: bioindicadores, biomarcadores, bioconcentração e bioacumulação. Ecotoxitogia aplicada aos gases, líquidos e sólidos. Ensaio ecotoxicológicos. Métodos de análise dos resultados. Práticas em laboratório; 9ª Fase 1 - Auditoria Ambiental:
Grandes ambientes. Diagnóstico ambiental na indústria e em distritos ambientais. Alterações ambientais. Prognósticos ambientais. Impacto ambiental na indústria e complexos industriais e em processos de urbanização. Auditoria do Sistema Gerador e do Sistema Receptor. Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP).
2 – Empreendedorismo:
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 23 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Empreendedorismo e Pequenas Empresas. Aspectos Processuais do Empreendedorismo.
Perspectivas da Ação Empreendedora. Empreendedorismo e Gestão de PME. Empreendedorismo e empreendedor. Perfil do empreendedor. Habilidades do empreendedor. Qualidades do empreendedor. A constituição de empreendimentos: aspectos estratégicos, gerenciais e operacionais.
Empreendedorismo frente à gestão de pessoas e das organizações. Consultoria. Desenvolvimento de uma idéia. Planejamento. Redes de contato. Gerenciamento de projetos. Estímulo ao intraempreendedorismo. A cultura organizacional. Motivação. Mudanças de paradigmas (estratégias e benefícios); 3 - Monitoramento Ambiental:
Detecção remota aplicada à analise de poluições. Redes de controle e observatórios da qualidade dos meios naturais. Planejamento de sistemas integrados de monitoramento da qualidade ambiental.
Monitoramento do meio hidrico. Monitoramento do meio solo. Monitoramento do meio atmosférico.
Biomonitoramento. Indicadores ambientais. Laboratório de monitoramento ambiental. Realização de
Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em
Problemas (ABP); 4 - Planejamento e Gestão de Recursos Hídricos:
Conceitos básicos sobre recursos hídricos. Legislação relacionada a recursos hídricos e ambientais.
Aspectos institucionais. Aspectos conceituais de gestão de recursos hídricos. Modelos de avaliação/gestão de recursos hídricos (MAGs). Instrumentos de gestão de recursos hídricos.
Aspectos técnicos relacionados ao planejamento e manejo integrados dos recursos hídricos.
Utilização de sistema de informações geográficas para o planejamento de recursos hídricos; 5 - Prática Ambiental:
Trabalho prático em Sociologia Ambiental, atendendo comunidades carentes de Santa Catarina.
Trabalho prático em Saneamento Básico Ambiental, atendendo comunidades carentes de Santa
Catarina.Trabalho prático em Paisagismo Ambiental, atendendo comunidades de Santa Catarina.
Trabalho prático em Monitoramento Ambiental, atendendo comunidades de Santa Catarina; 6 - Projeto Ambiental:
Metodologias de projetos ambientais. Planejamento de projeto. Estrutura de projeto. Análise econômico-financeira de projetos. Financiamento e implantação de projetos. Patentes, royalties e know-how. Localização e implantação. Estudo de caso de projeto de tecnologia e engenharia ambiental. Gestão de projetos ambientais. Laboratório de Projeto ambiental. Estudo de caso.
Diretrizes para implantação do projeto ambiental. Realização de Atividades Práticas Supervisionadas (APS) através da Metodologia da Aprendizagem baseada em Problemas (ABP).
Disciplinas Eletivas 1 - Acústica Ambiental:
Propagação do som em ambientes urbanos e industriais. Ruído de Tráfego. Ruído Industrial. Ruído
Aeronáutico. Ruído no Ambiente de Trabalho. Acústica previsional. Vibrações. Efeito do ruído no homem e na fauna. Clima, ambiente sonoro urbano e legislação. Conforto acústico. Avaliação de impacto ambiental sonoro. Poluição sonora e sustentabilidade urbana. Controle de ruído urbano e industrial.
2 - Agropecuária, Florestas e Meio Ambiente:
Ocupação do território brasileiro e os impactos ambientais. Caracterização dos sistemas de produções agrícolas, pecuárias e florestais de Santa Catarina e do Brasil. Desenvolvimento sustentável. Impactos ambientais das atividades agrícolas, pecuárias, florestais e indústrias de beneficiamento respectivas. Qualidade ambiental e os sistemas agrícolas, pecuários e florestais.
Diagnósticos ambientais nos sistemas agrícolas, pecuários e florestais; 3 - Análise de Processo Erosivos e Assoreamentos:
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 24 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Importância da conservação do solo. Fundamentos de Hidrologia aplicáveis à conservação do solo.
Mecânica de erosão hídrica do solo. Predição da erosão hídrica do solo. Sistemas de manejo do solo.
Características de solos degradados. Recuperação de solos degradados. Capacidade de uso do solo.
Planejamento de uso do solo em bases conservacionistas. Análise quantitativa de processos erosivos e transporte de sedimentos; 4 - Banco de Dados:
Introdução a Banco de Dados. Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados. Sistema de Banco de
Dados. Modelagem e estruturação de bancos de dados.
5 - Cadastro Territorial:
Domínio territorial. Legislação territorial. Registro territorial. Cadastro territorial. Medição cadastral.
Tecnologias para Cadastro Territorial; 6 - Contabilidade Ambiental:
Introdução à contabilidade. Conceito de contabilidade ambiental. Procedimentos contábeis. Balanço
Social e Ambiental. Despesa Ambiental. Passivo Ambiental. Ativo Ambiental. Balanço Patrimonial
Ambiental. Auditoria Ambiental; 7 - Ecodesign e Análise do Ciclo de Vida:
Conceituação e história do Eco-design. Design Alternativo e Biônica. Impactos ambientais. Métodos de análise de Ciclo de Vida. Estratégias e técnicas projetuais do Eco-design, metodologia de projeto com ênfase em parâmetros ambientais. Importância do contexto do desuso do produto. Redução, reutilização, remanufatura, reciclagem e reaproveitamento energético. Produção, consumo e desenvolvimento sustentáveis; 8 - Educação e Sensibilização Ambiental:
Histórico. A questão ambiental e as conferências mundiais de meio ambiente. Modelos de desenvolvimento. Comunicação. Elaboração de programas e projetos de Educação Ambiental.
Projetos interdisciplinares aplicados; 9 - Energia Alternativa:
Biodigestão. Pequenas quedas de água. Máquinas e motores hidráulicos para geração de energia.
Energia eólica. Energia Solar. Outras fontes de energia; 10 - Filosofia Ambiental:
Conceitos básicos da filosofia relacionados à gestão de recursos naturais. Teoria do conhecimento e metodologia ou epistemologia dos recursos naturais. Principais escolas filosóficas e suas influências sobre a relação Homem/Natureza. Ecologia, comunidade e estilo de vida. Ética em gestão de recursos naturais; 11 - Geofísica Ambiental:
Aspectos gerais da investigação geofísica: aplicabilidades e limites de detecção dos métodos geofísicos, penetração versus resolução, técnicas de processamento e interpretação, planejamento dos ensaios (critérios de escolha de métodos, intervalo de amostragem, espaçamento entre linhas), avaliação da qualidade dos dados e da interpretação. Propriedades físicas dos materiais da terra: condutividade elétrica, permissividade e constante dielétricas, polarizabilidade elétrica, susceptibilidade magnética, densidade, módulos elásticos e velocidade sísmica. Métodos geofísicos e suas aplicações nos estudos ambientais, geotécnicos e de prospecção de águas subterrâneas.
Potencial natural, eletrorresistividade, métodos eletromagnéticos, magnetometria, gravimetria, radar de penetração, sísmica de refração e de reflexão, perfilagens geofísicas de poços, avanços recentes com possíveis novas técnicas. Estudo de casos: prospecção de água subterrânea, controle da salinidade das águas, mapeamento da interface água doce - água salgada, potencial de fluxo, aterros sanitários, contaminação por hidrocarbonetos, problema do gás radônio, estabilidade de encostas/taludes, determinação de características mecânicas de maciços rochosos e terrosos, novas possíveis aplicações da geofísica aos estudos ambientais;
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 25 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 12 - Inteligência Artificial Aplicada:
Introdução e Conceitos Básicos. Agentes Inteligentes e Sistemas Multiagentes. Estratégias de
Pesquisa em Espaços de Estados. Representação e Raciocínio. Elaboração de Planos. Modelos
Conexionistas. Sistemas Subsimbólicos. Complexidade, Caos e Auto-organização. Aprendizado de
Máquina. Comunicação, Percepção e Ação. Aplicações em Engenharia Ambiental; 13 - Manejo de Habitats e a Conservação da Fauna:
Análise e avaliação de habitat, captura e marcação de animais silvestres. Estudo do comportamento animal. Alimentação, reprodução, proteção de animais silvestres em florestas e em cativeiro.
Preservação e coleção de materiais biológicos (taxidermia). Técnicas e métodos de levantamento de populações. Reintrodução da fauna em ecossistemas; 14 - Meio Ambiente, Desenvolvimento Sustentável e Atuação Profissional:
Meio ambiente: conceitos básicos. A questão ambiental. O solo como componente ambiental nos domínios morfoclimáticos do Brasil. Desenvolvimento sustentável: conceitos básicos. A relação meio ambiente X desenvolvimento sustentável. Meio ambiente, ética e cidadania. Meio ambiente, desenvolvimento sustentável e atuação profissional. Fundamentos da Agroecologia; 15 - Microbiologia do Solo:
Aspectos evolutivos da microbiologia do solo. A microbiota do solo. Influência dos fatores do ambiente na microbiota do solo. Inter-relações entre os microrganismos do solo. Interações microrganismos- planta. Rizosfera. Enzimas do solo. Transformações do carbono no solo. Transformações do nitrogênio no solo. Transformações do enxofre e do fósforo no solo. Nodulação. Micorrizas.
Recuperação de áreas degradadas; 16 - Planejamento Urbano Aplicado:
Planejamento territorial. Planos, objetivos, teorias, métodos e instrumentos do planejamento urbano.
Demografia urbana. O Plano Diretor Municipal: conceitos, métodos de elaboração, implantação e controle. Planos setoriais. Administração municipal e economia urbana. Organização do espaço físico. Revitalização e recuperação de áreas degradadas. O parcelamento do solo urbano: loteamentos. Infra-estrutura urbana. Equipamentos urbanos. Custos de urbanização. Desenho e estética urbanos. Representação gráfica de um projeto urbano; 17 - Processos Litorâneos:
Hidrodinâmica da zona de arrebentação. Morfologia Costeira. Materiais de praia. Tópicos de mecânica e transporte sólido. Movimentação de sedimentos na zona de arrebentação. Perfis de praia.
Caracterização de climas de ondas para fins de processos morfológicos costeiros. Transporte longitudinal e transversal. Balanço sedimentológico. Formas de acumulação litorânea. Aspectos funcionais de obras costeiras. Introdução aos processos morfológicos estuarinos, lagunares e de larga escala temporal; 18 - Recuperação de Áreas Degradadas pela Mineração:
Mineração e meio ambiente. Principais impactos causados pela mineração no ambiente e formas de controle. Recuperação de áreas degradadas pela mineração. Desativação de minas e custos associados à recuperação e desativação. Tecnologias limpas aplicadas à mineração; 19 - Sistemas de Esgotos Sanitários:
Introdução. Estudos de concepção de sistemas de esgotos sanitários. Redes de esgotos sanitários.
Sistemas simplificados de redes coletoras. Estações elevatórias. Estudos de concepção de sistemas de drenagem urbana. Redes de drenagem urbana. Reservatórios; 20 - Relações Étno-Raciais e Educação em Direitos Humanos:
Populações étnicas e diáspora. Racismo, discriminação e perspectiva didático-pedagógica de educação antirracista. Currículo e política curriculares. História e cultura étnica na escola e itinerários pedagógicos. Etnia/Raça e a indissociabilidade de outras categorias da diferença. Cultura e hibridismo culturais. A construção do racismo. O racismo no Brasil. A condição dos afro-brasileiros nos setores sociais. A questão da identidade individual e de grupos. O racismo na educação
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 26 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br brasileira. Políticas de Ação Afirmativa. Relação entre educação, direitos humanos e formação para a cidadania. Algumas questões atuais: o Estatuto da Criança e do Adolescente e os direitos humanos; sociedade, violência e educação para a cidadania e a construção de uma cultura da paz; preconceito, discriminação e prática educativa; políticas curriculares, temas transversais, projetos interdisciplinares e educação em direitos humanos.
21 - Unidades de Conservação:
Importância e objetivos da criação de unidades de conservação. Classificação das unidades de conservação de uso direto e indireto. As unidades de conservação brasileiras: características gerais, legislação pertinente e principais problemas e possíveis soluções. Planejamento de unidades de conservação: objetivos, fases e modelos. Plano de manejo de unidades de conservação: finalidade, zoneamento, gerenciamento de recursos humanos e físicos e programas de pesquisa, conservação, proteção integral, uso direto, educação e recreação, e monitoramento; 22 - Zoneamento Ambiental e Ordenamento Territorial:
O processo histórico do zoneamento e sua inserção no ordenamento espacial. Conceitos e categorias do zoneamento. O zoneamento ambiental como instrumento de planejamento e de gestão territorial.
Métodos e técnicas de zoneamento; 23 – Libras:
Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
Res. 049/2013-CONSEPE, fl. 27 de 27
Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
```

