# Chunks do arquivo 054-93-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - A disciplina estudo de Problemas Brasileiros – E.P.B., 4 créditos, do currículo do Curso de Educação Física do Centro de Educação Física e Desportos – CEFID, fica substituída da seguinte forma:
I – Na 5º fase de Licenciatura em Educação Física, pelas disciplinas “Seminário” e “Eventos Comunitários”, ambas com 2 créditos; e
II – na 5º fase do Bacharelado em educação Física e Esportes, pelas disciplinas “seminário” e “Comunicação nos Esportes”, ambas com 2 créditos.
Parágrafo Único– As disciplinas referidas nos itens I e II, deste artigo, deixam de integrar o rol de disciplinas optativas, passando a constituir-se disciplinas obrigatórias.

Art. 2º - A disciplina Estágio em Educação especial, oferecida na 8º Fase do Curso deEducação
Física – Licenciatura em educação Física, passa a ter a carga horária de 5 créditos – 75 horas/aula.

Art. 3º - A disciplina Fisiologia Aplicada à Educação Física da 4º Fase do currículo do Curso de
Educação Física, passa a denominar-se Fisiologia do Exercício.

Art. 4º - As disciplinas Recreação (2º Fase – Núcleo Básico), Didática Geral (3º Fase –Núcleo
Básico), Didática Aplicada à Educação Física (4º fase – Núcleo Básico),Prática de Ensino I (5º
Fase – Licenciatura) e Prática de Ensino II (6º Fase –Licenciatura), do currículo do Curso de
Educação Física, passam a Ter as seguintes ementas, respectivamente:
RECREAÇÃO:
Recreação e educação. Fundamentos da Educação e do lazer. A recreação no âmbito escolar.Recreação escolar e comunitária.
DIDÁTICA GERAL:
A educação:conceito, finalidade, objetivo. Educação formal e não formal. A didática:objeto, fontes, âmbitos. Didática tradicional, moderna e a didática da Educação Física. A educação
Física e o processo educacional. O processo ensino-aprendizagem. Tecnologia da educação.
DIDÁTICAAPLICADA À EDUCAÇÃO FÍSICA: À didática e a Educação Física. A metodologia do ensino e a Educação Física. Métodos, técnica,estilos e concepções de ensino de educação Física. Avaliação na Educação Física e desportos. Plano, programas e projetos.
PRÁTICA DEENSINO I:
Objetivos do ensino: categoria, nomenclatura e formulação. Planejamento. Plano de aula.Composição de lições segundo diferentes métodos, técnicas, estilos e concepções de ensino de educação Física. Avaliação. Análise dos recursos e meios. Estudo da clientela.
Interpretação de instrumentos de avaliação. Manejo de classe e nível do pré-escolar e ensino de 1º grau. Orientação.
PRÁTICA DEENSINO II:
Planejamento.Plano de curso e plano de unidade. Análise de recursos e meios. Estudo da clientela. Composição de lições segundo diferentes métodos, técnicas, estilos e concepções de ensino de Educação Física. Manejo de classe a nível de 2º grau.Orientação. Relatório.

Art. 5º - A carga horária do Curso de Graduação em educação Física, em cada habilitação (licenciatura e bacharelado), é de 198créditos – 2.970 horas – que deverá ser integralizada em, no mínimo, 4 anos e,no máximo, 7 anos letivos.

Art. 6º - O Curso de Graduação em educação Física –habilitações: Licenciatura e Bacharelado – terá 50 (cinqüenta vagas semestrais.

Art. 7º - as disciplinas que compõem o currículo do Curso de Graduação em educação Física têm as seguintes ementas:
I – disciplinas do Núcleo Básico (comuns à Licenciatura e ao Bacharelado) :
Biologia
Bioquímica Celular. Citologia. Histologia.
Ginástica I
Identificação da Ginástica no quadro geral das atividades físicas. Histórico e evolução. Definição, conceitos, fins, meios,técnicas e procedimentos. Valor educativo. Divisão, classificação, tendência.Terminologia. Fundamentos ginásticos. Valências física e o exercício físico:
Interpretação, descrição. Movimento. Atividades físicas sintéticas e analíticas. Organização e composição de sessões segundo métodos, sistemas, estilos e concepções de ensino, tradicionais e modernos.
Atletismo I
Notícia histórica. Origem e evolução das provas atléticas. Especificações técnicas do material, instalações e implementos.Escalonamento de pista, marcação e setorização do campo atlético.
Corridas:partida, percurso, chegada. Cronometragem. Corridas: Velocidade, Meio-Fundo,Fundo,
Grande Fundo. Corridas com Barreiras e Corridas com Obstáculos. Saltos Extensão e Triplo.
Lançamentos da pelota e do Dardo e Arremesso do Peso.
Sociologia
Contexto histórico da sociologia. Fenômeno social e fenômeno educacional. Fatos sociais pedagógicos. Sociedade Humana e educação e Cultura. Mudança Social e Educação.
Estratificação social, classes sociais e mobilidade social e Educação. Instituições sociais e
Educação.
Filosofia
O homem e sua dimensão pedagógica. Educação e Libertação humana. Educação, escolarização e comunidade.
História da Educação Física
História: Conceito, Objeto, Métodos, Divisão e Relação com a Educação Física. Educação e educação Física. Educação e nos Tempos na antiguidade, na Idade Média, no renascimento e nos Tempos Modernos.Educação Física no Brasil. História dos Jogos Olímpicos. Relação dos
Sistemas e Métodos de Educação Física com a evolução da educação Física. Concepções de educação Física. Educação Física no contexto social, político, cultural,filosófico e metodológico – reflexões.
Metodologia Científica
A metodologia do estudo. A Pesquisa Bibliográfica e o uso da biblioteca. Estudo e aplicação das normas técnicas bibliográficas. Diferentes tipos de trabalho científico. Elaboração de uma monografia de acordo com as normas vigentes.
Anatomia
Introdução ao estudo da anatomia. Sistema esquelético. Junturas. Sistema muscular. Sistema muscular. Sistema nervoso.Sistema circulatório. Sistema respiratório. Sistema digestivo. Sistema urinário. Sistema genital. Sistema endócrino. Sistema sensorial. Sistema tegumentar.
Ginástica II
Ginástica Natural. Ginástica Brasileira.Acrobacias. Rítmica Desportiva. Ginástica Aeróbica.
Ginástica Adaptada e Diferencial. Organização de sessões.
Atletismo II
Revezamento. Saltos com vara e Altura.Lançamento do Disco e do Martelo. Cross-country.
Maratona. Marcha Atlética.Provas combinadas. Organização de Competições de Atletismo.
Psicologia
Introdução. O homem como ser biopsicológico. A personalidade. A interação homem-ambiente.
Psicologia do desenvolvimento.
Rítmica I
Ritmo: Classificação, valores, composição.Movimento: classificação, postura, posições, passagens, deslocamentos,coreografias. Folclore. Danças folclóricas.
Recreação
Recreação e educação. Fundamentos da Recreação e do lazer. A recreação no âmbito escolar.
Recreação escolar e Comunitária.
Didática Geral
A educação: conceito, finalidades, objetivos.Educação formal e não formal. A didática: objeto, fontes, âmbitos. Didática tradicional, moderna e a didática da educação Física. A Educação
Física e o processo educacional. O processo ensino aprendizagem. Tecnologia da Educação.
Fisiologia Geral
Fisiologia dos sistemas: locomotor, nervoso,circulatório, respiratório, digestivo, urinário, endócrino, reprodutor e tegumentar.
Rítmica II
Exercícios rítmicos. Instrumentos de percussão. Dança: História, classificação, linhas coreográficas, técnica de transmissão.Expressão e comunicação artística. Jazz: generalidades, coreografia.
Judô
Aspectos históricos. Princípios fundamentais.Técnicas do Judô: Nage Haza, Katame Haza,
Shime Haza, Kansetsu Haza. Defesa Pessoal. Organização de campeonatos. Regulamentação.
Arbitragem.
Futebol
Histórico. Aspectos Técnicos e Táticos do Futebol de Campo e do Futebol de Salão. Regras do
Futebol de Campo e do Futebol de Salão.
Natação I
Histórico. Princípios físicos. Adaptação ao meio líquido. Mecânica, saídas e viradas dos nados
Crawl e Costas.Regulamentação.
Voleibol
Histórico. Aspectos Técnicos e Táticos.Regulamentação.
Didática Aplicada à Educação Física
A didática e a Educação Física. A metodologia do ensino e a Educação Física. Métodos, técnica, estilos e concepções de ensino de Educação Física. Avaliação na Educação Física e desportos.
Plano. Programas e Projetos.
Natação II
Histórico do nado Peito e Borboleta (golfinho). Princípios mecânicos, saídas e viradas dos nados
Peito e Borboletas.Regulamentação.
Fisiologia do Exercício
Bioenergética. Funcionamento dos sistemas muscular, respiratório e cardiovascular. Efeitos fisiológicos do treinamento.Termorregulação. Avaliação funcional. Resposta do sistema endócrino á atividade física. Influ6encia do ambiente sobre o desempenho humano. Nutrição de atleta.
Ginástica Artística
Histórico e evolução. Aprendizagem.Características. Familiarização. Seqüências pedagógicas do exercício no: solo,salto sobre o cavalo, Barra Fixa, Paralelas, Cavalo com alções, Trave de
Equilíbrio, argolas. Noções de Julgamento. Código de Pontuação. Competição e séries.
Handebol
Histórico. Aspectos Técnicos e Táticos.Regulamentação.
Desportos Complementares
Introdução. Contextualização. Problematização. Etimologia. Princípios e pressupostos.
Dimensões. Origem e Evolução.Problemática do Esporte Amador e Profissional. Papel da
Educação Física e do Professor de educação Física no processo desportivo brasileiro. O acidente no esporte. A violência no esporte. O esporte escolar, comunitário e alto rendimento.
Origem, Evolução, Valores, Especificações Técnicas, Regulamentação e Fundamentos dos esportes escolhidos de uma lista-sugestão.
Basquetebol
Histórico. Aspectos técnicos e táticos. Regulamentação.
II – disciplinas da Licenciatura em Educação Física
Prática de Ensino I
Objetivos do ensino: categoria, nomenclatura e formulação. Planejamento. Plano de aula.
Composição de lições segundo diferentes métodos, técnicas, estilos e concepções de ensino de
Educação Física. Avaliação. Análise dos recursos e meios. Estudo da clientela.Interpretação de instrumentos de avaliação. Manejo de classe a nível do pré-escolar e ensino do 1º grau.
Orientação.
Cinesiologia
Conceituação. Mecânica: óssea, articular,muscular. Mecânica do equilíbrio e da postura.
Organização e Administração da Educação Física
Organização e Administração da Educação Física no Brasil e Estados. Organização e
Administração dos Desportos no Brasil.Organização de Competições. Regulamentação da
Educação Física. Organização de Competições de Jogos por equipes: Campeonatos e Torneios.
Seminário
Temas de cunho educacional. Temas relacionados à educação Física, o Esporte e o Lazer.
Eventos Comunitários
Fundamentação teórica para o trabalho em comunidade. Elaboração e aplicação de instrumentos para coleta de dados.Tratamento e análise de dados. Planejamento e execução de eventos.
Estrutura e Funcionamento do Ensino
Visão histórica da Educação no Brasil.Legislação do ensino de 1º e 2º graus. Lei de diretrizes e
Bases da Educação.Política educacional brasileira. Política educacional de Santa
Catarina.Estrutura Administrativa do Ensino. Organização curricular do Ensino de 1º e 2ºgraus.
Recursos humanos para o sistema de ensino.
Emergência em Exercício Físico
Conceito de emergência. Medidas gerais de prevenção de acidentes em exercício físico.
Recursos materiais necessários para a prestação de primeiros socorros em situações de exercício físico.Procedimentos primários a serem executados nas seguintes emergências: asfixias,ataques epiléticos e convulsões, corpo estranho nas cavidades, desidratação,dificuldade respiratória, dores abdominais e toráxicas, ferimentos superficiais, fraturas e entorces,hemorragias, lesões e contusões musculares, parada cardiorespiratórias, perda de consciência, perda de sensibilidade e traumatismos cranianos. Hierarquia dos procedimentos de atendimento primário em situações de risco iminente de vida.Agentes mecânicos, físicos e químicos. Reanimação. Imobilização.
Estatística Aplicada à Educação Física
Introdução. Conceitos fundamentais. Vocabulário estatístico. Dados estatísticos. População e amostra. Amostragem. Fases do trabalho estatístico: Planejamento, coleta de dados, crítica de questionário.Apresentação de dados: tabelas e gráficos. Tabelas de distribuição de freqüência.
Medidas estatísticas: média, mediana, moda. Médias de variabilidade. Medidas de assimetria e
Curtose. Noções de probabilidade.Variáveis, Correlação. Tratamento estatístico.
Prática de Ensino II
Planejamento: plano de Curso e Plano de Unidade. Análise de recursos e meios. Estudo da clientela. Composição de lições segundo diferentes métodos, técnicas, estilos e concepções de ensino de Educação Física. Manejo de classe a nível de 2º grau. Relatório.
Biomecânica da Educação Física
Biomecânica dos desportos. Mecânica da marcha,da corrida, do salto e dos arremessos.
Princípios fundamentais da mecânica:inércia, aceleração, ação e reação. Equilíbrio.Movimento.
Força. Resistência.Mecânica dos Desportos.
Desenvolvimento Motor
Crescimento e desenvolvimento. Avaliação do crescimento. Fatores que influenciam o crescimento e o desenvolvimento. Idade biológica e idade cronológica. Técnicas de determinação da idade biológica.Formas mais adequadas de exercícios físico para as diferentes faixas maturacionais.
Medidas e Avaliação em Educação Física
Fundamentação. Medida e avaliação em educação Física. Antropometria. Biotipologia e
Somatologia. Medidas fundamentais.Avaliação dos domínios cognitivo, sócio-afetivo e psicomotor em educação Física. Estudo da capacidade individual para o trabalho: aptidão física, fadigae postura.
Higiene do Exercício Físico
Conceituação. Higiene e Saúde. Saúde e Educação Física. Trabalho muscular. Fadiga. Doping.
Higiene da voz. Higiene do vestuário. Higiene das instalações desportivas. Efeitos deletérios do tabagismo, Etilismo e Drogas sobre praticantes de Exercícios Físicos. O exercício físico normal e as doenças infecto-contagiosas. Modificações alimentares no praticante de exercício físico. Ação dos principais fatores climáticos sobre o desempenho físico durante a atividade física.
Pesquisa em Educação Física
Introdução. Metodologia da Pesquisa em Educação Física. Tipos de Pesquisa. Elaboração de
Projeto de Pesquisa. Redação e Artigo Científico. Relatório de Pesquisa.
Pedagogia dos Esportes I
Procedimentos pedagógicos que levem a uma vivência e aprendizagem do atletismo, natação e ginástica, com ênfase na natureza dos movimentos básicos e através dos atos motores.
Ludo motricidade
Análise fisiológica e antropossociológica do comportamento motor típico as atividades lúdicas.
Estudo do homem na sua relação consigo mesmo e transformação do meio. Estudo do jogo, do esporte, da dança, da brincadeira e da festa como elemento de diferentes culturas e sociedades, destacando: linguagem, alienação, repressão social e relação de poder.
Dança
Estudo da dança. Visão antropológica. Linhas psicossomáticas. Estudo da coreografia.
Interpretação e expressão corporal.Metodologia da dança. Dança moderna. Ginástica historiada.
Jogos de movimento.Danças infantis.
Folclore
Histórico. Visão antropológica. Manifestações folclóricas. Danças folclóricas brasileiras. Danças folclóricas estrangeiras.Lendas. Arranjos e instrumentos folclóricos.
Aprendizagem Motora
Métodos, técnicas e avaliação da aprendizagem motora. Estratégias instrucionais.
Pedagogia dos Esportes II
Procedimentos pedagógicos que levem a uma vivência e aprendizagem do Futebol, Voleibol,
Basquetebol e Handebol, com ênfase na natureza dos movimentos básicos e através dos atos motores.
Educação Física Infantil
Objetivos: Conceitos: Educação e Educação Física Infantil. Esquematização corporal, orientação espacial e domínio temporal. Processos e desenvolvimento infantil e prescrição de atividades físicas segundo interesse nas várias etapas evolutivas da criança. Ginástica escolar. A aula de
Educação Física Infantil: Planejamento, Plano de Aula,Material, Motivação, Avaliação.
Interdisciplinariedade e Educação Física
Análise a respeito da teoria da Interdisciplinariedade. Estudo da relação entre
Interdisciplinariedade e Educação Física com ênfase a nível de ciclo básico, 3ª e 4ª Séries do 1º grau.
Introdução à Educação Física Especial
Educação e Educação Especial. Características da Clientela. Aspectos políticos, sociais e culturais. Recursos materiais e humanos.
Metodologia do Ensino da Educação Física Especial
Causas da Excepcionalidade. Caracterização.Comportamentos desadptados. Métodos, técnicas e recursos educacionais especiais.Programas. Atividades extra-classe. Glossário.
Organização e Administração da Educação Especial
Estrutura e Funcionamento da Educação Especial.Serviços de atendimento. Programas e atividades desportivas. Organização de competições.
Desenvolvimento Neuropsicomotor do Deficiente
Deficiente físico, mental e sensorial. Sistema Nervoso. Percepção. Estimulação e Motivação.
Motricidade. Prescrição de atividades. Glossário.
Ginástica Especial
Conceituação. Objetivos. Reeducação da atitude e postura. Ginástica Corretiva. Ginástica para grupos diferenciados: indicação e contra-indicação de atividades para obesos, gestantes, idosos, cardíacos,asmáticos, executivos, profissionais, etc. Musculação Utilitária: estética,Aplicação
Desportiva, Aplicação Médica. Métodos de relaxamento. Prescrição de atividades.
Fisioterapia
Introdução ao estudo da medicina física.Histórico da medicina física. Elementos fisioterápicos:
Infra-vermelho,ultra-violeta, corrente galvânica, corrente farádica, ondas curtas, ultra-som,água,
Parafina, massagem. Deformidades funcionais do corpo humano.
Estágio em Educação Especial
Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Elaboração de projeto. Relatório.
III – disciplina do Bacharelado em educação Física:
Cinesiologia
Conceituação. Mecânica: óssea, articular,muscular. Mecânica do equilíbrio e da postura.
Seminário
Temas de cunho educacional. Temas relacionados à educação Física, o esporte e o lazer.
Estatística Aplicada ao Esporte
Introdução. Conceitos fundamentais. Vocabulário estatístico. Dados estatísticos. População e amostra. Amostragem. Fases de Trabalho estatístico: Planejamento, coleta de dados, crítica de questionário.Apresentação de dados: tabelas e gráficos. Tabelas de distribuição de freqüência.Medidas estatísticas: média, mediana, moda. Médias de variabilidade. Medidas de assimetria e Curtose. Noções de probabilidade. Variáveis, Correlação.Tratamento estatístico.
Emergência nos Esportes
Conceito de emergência. Medidas gerais de prevenção de acidentes em exercício físico.
Recursos materiais necessários para a prestação de primeiros socorros em situações de exercício físico. Procedimento sprimários a serem executados nas seguintes emergências: asfixias, ataques epiléticos e convulsões, corpo estranho nas cavidades, desidratação,dificuldade respiratória, dores abdominais e toráxicas, ferimentos superficiais, fraturas e entorces,hemorragias, lesões e contusões musculares, parada cardiorespiratórias, perda de consciência, perda de sensibilidade e traumatismos cranianos. Hierarquia dos procedimentos de atendimento primário em situações de risco iminente de vida.Agentes mecânicos, físicos e químicos. Reanimação. Imobilização.
Sociologia do Esporte
Esporte e Instituição Social. Valores e comportamentos no Esporte. Socialização através do esporte. Fatores Sociais e esporte. O Estado, o esporte e a política. Papel dos profissionais de
Educação Física na Sociedade.
História do Esporte
Análise do pensamento historiográfico nos esportes no Brasil. Estudo do esporte face às políticas governamentais. Estudo da estruturação das Instituições formadoras dos profissionais em Educação Física e esporte. Estudo da categoria profissional, seu processo organizativo,suas entidades, suas formas de luta: análise e perspectivas.
Desenvolvimento Motor
Crescimento e desenvolvimento. Avaliação do crescimento. Fatores que influenciam o crescimento e o desenvolvimento. Idade biológica e idade cronológica. Técnicas de determinação da idade biológica.Formas mais adequadas de exercícios físico para as diferentes faixas maturacionais.
Higiene no Esporte
Conceituação. Higiene e Saúde. Saúde e Educação Física. Trabalho muscular. Fadiga. Doping.
Higiene da voz. Higiene do vestuário. Higiene das instalações desportivas. Efeitos deletérios do tabagismo, Etilismo e Drogas sobre praticantes de Exercícios Físicos. O exercício físico normal e as doenças infecto-contagiosas. Modificações alimentares no praticante de exercício físico. Ação dos principais fatores climáticos sobre o desempenho físico durante a atividade física.
Comunicação nos Esportes
A comunicação como problema científico.Aspectos gerais da comunicação humana.
Comunicação interpessoal e de massa. Uso de recursos expressivos. Linguagem oral, escrita e não-verbal. O profissional de Educação Física e Esportes e os meios de comunicação social.
Biomecânica do Esporte
Biomecânica dos desportos. Mecânica da marcha,da corrida, do salto e dos arremessos.
Princípios fundamentais da mecânica:inércia, aceleração, ação e reação. Equilíbrio. Movimento.
Força. Resistência.Mecânica dos Desportos.
Medidas e Avaliação no Esporte
Fundamentação. Medida e avaliação em Educação Física. Antropometria. Biotipologia e
Somatologia. Medidas fundamentais.Avaliação dos domínios cognitivo, sócio-afetivo e psicomotor em educação Física. Estudo da capacidade individual para o trabalho: aptidão física, fadiga e postura.
Pesquisa no Esporte
Introdução. Metodologia da Pesquisa em Educação Física. Tipos de Pesquisa. Elaboração de
Projeto de Pesquisa. Relatório de Pesquisa. Redação e Artigo Científico.
Introdução ao Processamento de Dados
Conceitos básicos de sistema de computação.Organização básica. Estrutura e programação.
Representação e manipulação dedados.
Pedagogia dos Esportes
Procedimentos pedagógicos que levem a uma vivência e aprendizagem dos esportes individuais, coletivos e de luta (ataque e defesa), com ênfase na natureza dos movimentos básicos e através dos atos motores.
Psicologia do Esporte
Psicologia do Esporte. Fundamentos teóricos da psicologia do esporte: teoria. Pré-requisitos psicológicos de aprendizagem para a performance motora no esporte: motivação, emoção e personalidade dos atletas. Bases socio-psicológicas nas aulas de Educação Física.
Ética Profissional Ética Geral: o fenômeno moral e a filosofia ética.Fundamentos éticos. Direitos e deveres.
Responsabilidade ética. Consciência ética.Questionamentos éticos contemporâneos. Ética profissional.
Aprendizagem Motora
Métodos. Técnicas e Avaliação de Aprendizagem Motora. Estratégias instrucionais.
Treinamento Desportivo
Histórico e evolução do TD. Análise dos crescentes resultados desportivos. Categorias dos exercícios. Qualidades físicas.Formas de trabalho. Princípios básicos do TD. Fontes de energia.
Regulação dos aparelhos cardiovascular e respiratório durante do exercício. Métodos de treinamento. Preparação de equipes escolares. Periodização e treinamento.Adaptação do homem no meio ambiente. Mecanismos fisiológicos do TD. Organização do TD. Preparação
Física. Técnica e Tática. Controle do TD.
Legislação Desportiva
Legislação básica. Desporto escolar. Desporto comunitário. Profissionais do desporto.
Regulamentação da Educação Física.
Nutrição no Esporte
Papel metabólico, e dinâmica corporal dos nutrientes essenciais, bem como as conseqüências de suas carências alimentares.Demandas alimentares durante as fases do desenvolvimento humano e na atividade física.
Organização de Eventos Esportivos
Fundamentação teórica. Elaboração e aplicação de instrumentos para coletas de dados.
Tratamento e análise de dados.Planejamento e execução de eventos esportivos.
Administração Aplicada ao Esporte
Conceituação. Princípios gerais. Reorganização.Linhas administrativas. Administração Esportiva: características. Os executivos profissionais. Organização de Clubes. Plano administrativo- desportivo.
Metodologia do Ensino dos Esportes I
Métodos de treinamento, preparação de equipes,aspectos técnicos e táticos e regulamentação do Voleibol, Basquetebol, Handebol,Futebol e Atletismo. Treinamento, preparação de equipes, salvamento, tratamento de piscina e regulamentação da Natação.
Dinâmica de Arbitragem Esportiva
O árbitro. Mecanismos de arbitragem. Prática simulada e real de arbitragem.
Metodologia de Ensino dos Esportes II
Métodos de treinamento, preparação de equipes,aspectos técnicos e táticos e regulamentação do Voleibol, Basquetebol, Handebol,Futebol e atletismo. Treinamento, preparação de equipes, salvamento, tratamento de piscina e regulamentação da Natação.
Estágio em Esportes
Objetivos. Levantamento e análise das características da Entidade-Campo. Elaboração de projeto. Relatório.
IV – disciplinas Optativas (comuns à Licenciatura e ao Bacharelado):
Direito Esportivo
Considerações Gerais. Objetivos. Aspectos Legais.
Teoria Política
O Homem e sua dimensão política. Política e doutrina política. Teorias políticas. A Educação
Física e o Esporte sob a ótica política. Política, ideologia e utopia.
Ginástica Rítmica Desportiva
Conceito. Terminologia. Princípios básicos do movimento. Características fundamentais dos movimentos em GRD. Movimentos característicos do trabalho a mãos livres e com bolsas.
Acompanhamento musical. Aparelhos oficiais: fitas e maças. Características e técnicas dos elementos com cordas,arcos, fitas e maças. Habilidades com aparelhos. Código de pontuação.
Competição de GRD.
Antropologia Cultural
Antropologia como campo de conteúdo humano. Dinâmica cultural e esporte. A Educação Física e o esporte no enfoque da antropologia brasileira. O elemento humano e sua evolução biológica.
Tênis
Resenha histórica. Ética tenistica. Terminologia.Material e instalações. Princípios fundamentais.
Avaliação das habilidades motoras. Técnica e tática. Regras oficiais: estudo e interpretação.
Xadrez
Introdução. Origem. Elementos do Xadrez:Tabuleiro, Peças, Movimento e captura das Peças.
Valor comparativo das peças.Xeque e Xeque-mate. Movimentos extraordinários: Roque, “En
Passant”, promoção do Peão. Empate. Os lances. Rítmo do jogo. Vocabulário. Notações. Sinais convencionais. Partidas anuladas. Arrumação das peças. Peça tocada. Lances irregulares. O tempo.
Relações Humanas
Introdução. Importância de estudo. Conceitos,Relações Humanas e Comunicação Humana.
Problemas das relações Humanas e da Educação Física e Esportes. Relações humanas na
Educação Física e Esportes.
Remo
História. Técnica e aprendizagem dos movimentos com aplicação na água. Coordenação dos movimentos. Aquisição de conjunto. Variação de remos e barcos. Regras oficiais: estudo e interpretação.
Capoeira
História. A Roda de Capoeira: finalidade, características, ritual cânticos, música,metodologia do ensino da Capoeira. Treinamento. Competição. Capoeira: Arte-marcial.
Polo Aquático
Histórico. Processos pedagógicos. Material e instalações. Técnica individual. Métodos e esquemas de treinamento. Regulamentação do jogo: estudo e interpretação.
Karatê
Histórico. Movimentos preparatórios de iniciação.Terminologia. Técnicas de mão. Técnicas de pé. Divisão. Noções de arbitragem.Metodologia específica do treinamento.
Teoria e Planejamento Curricular em Educação Física
Planejamento educacional e planejamento curricular. Currículo e ensino-aprendizagem.
Fundamentos do currículo. Organização curricular. Currículo: diretrizes para o planejamento,
Modelos de Planejamento.Avaliação.
Ecologia
Considerações gerais. Objetivos. Ecossistemas.Aspectos legais.
Economia na Educação
Considerações gerais. Gestão de recursos econômicos na Educação Física e Esportes.
Aspectos legais.
Hidroginástica
Introdução. Objetivos. Fundamentos. Metodologia do Ensino.
Natação Comunitária
Objetivos. Aspectos gerais. Metodologia do Ensino.
Nado Sincronizado
Histórico. Aspectos físicos e técnicos. Composições.Regulamentação: estudo e interpretação.
Orientação
Histórico. Carta de Orientação: definição,importância, características, conteúdo, escala, Mapa- base. Fases do trabalho. Técnicas de orientação. O Método Direto. Funções, equipamentos, responsabilidades.Organização de competições. Treinamento Físico. Glossário.
Musculação
Introdução. Histórico. Fundamentos fisiológicos, anátomo-funcionais, cineantrométricos, biomecânicos. Equipamento. Estrutura de treinamento. Metodologia do treinamento. Exercícios básicos, corretivos e de postura. Musculação para os esportes. Levantamentos Olímpicos:
Arranco a Duas Mãos,Arremesso a Duas Mãos. Regras gerais. Material. Organização de um local para competição.
Educação Física para a3º Idade
Importância da atividade Física para a 3º Idade.Processo de envelhecimento. Prescrição de atividades. Metodologia do Ensino.Composição de Sessões.
Ginástica Aeróbica
Histórico. Teoria do exercício aeróbico.Estilos/modalidades. Metodologia. Aeróbica de
Competição. Aeróbica em Academias.
Administração de Recursos Humanos e Materiais
Fatores humanos em organização. Planejamento:elementos da tomada de decisão e a tomada de decisão numa organização. Administração específica. Administração de material na
Educação Física e nos Desportos.
Equitação
Histórico. Valor bio-psico-físico-social. Equitação Tarefa e Equitação. Esporte. Modalidades.
Regulamentação: estudo e interpretação.

Art. 8º - Fica assegurada aos alunos do Curso de Graduação em Educação Física a conclusão do curso pelo currículo vigente à época do ingresso.
Parágrafo Único – Para efeitos de aproveitamento de estudos, deverá ser aplicado o Plano de
Equivalência de Estudos, no que couber.

Art. 9º - Aos alunos que ingressaram no Curso De Educação Física objeto da Resolução nº 37/87 – CONSEPE, será facultada a matrícula em disciplinas do currículo estabelecido na resolução nº 34/91 –CONSUNI, condicionada à existência de vaga, compatibilidade horária e de conteúdo.

Art.10 – O número máximo de vagas em disciplinas optativas será de 25 (vinte e cinco), para as práticas e 50 (cinqüenta)para as teóricas e só serão oferecidas aquelas em que houver um mínimo de 12 (doze)inscritos e condições técnicas de oferta.
Parágrafo Único – Para a matrícula em disciplinas optativas, deverá ser observada a seguinte ordem de prioridades:
I– alunos da 7º e 8º Fases da Licenciatura e 8º Fase do Bacharelado, seguindo – se com os de trancamento de matrícula e, finalmente, com os reprovados.
II– nos demais casos, será observado o que dispõe a Resolução nº 12/85/CEFID.

Art. 11 – Para complementação do Estágio Curricular, os alunos do Curso de Graduação em educação Física – Habilitações:Licenciatura e Bacharelado – deverão apresentar um trabalho de conclusão do curso sob a forma de monografia.

Art. 12 – Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogando-se as disposições em contrário.
Florianópolis, 21 de dezembro de 1993.
Prof. Rogério Braz da Silva
Presidente
```

