# Chunks do arquivo 091-2024-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Aos Departamentos do Centro de Ciências Agroveterinárias – CAV, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Agronomia, carreiro-cêntrico: 1. Aike Anneliese Kretzschmar 2. Altamir Frederico Guidolin 3. Andre Anibal Brandt 4. Antonio Mendes de Oliveira Neto 5. Carlos Augusto de Paiva Sampaio 6. Cassandro Vidal T. do Amarante 7. Célio Orli Cardoso 8. Cileide Maria Medeiros Coelho 9. Cláudio Roberto Franco 10. Clovis Arruda de Souza 11. Cristiano André Steffens 12. Fabio Nascimento da Silva 13. Germano Guttler 14. Jefferson Luis Meirelles Coimbra 15. Leo Rufato 16. Luis Sangoi 17. Mari Inês Carissimi Boff 18. Olivio José Soccol 19. Ricardo Trezzi Casa
II – no Departamento de Engenharia Ambiental e Sanitária, carreiro-cêntrico: 1. Carlos Tasior Leão 2. Cláudia G. C. Campos 3. Daiana Petry Leite 4. Eduardo Bello Rodrigues 5. Everton Skoronski 6. Flávio José Simioni 7. Gilmar Conte 8. Indianara Fernanda Barcarolli 9. Jeane de Almeida do Rosário 10. Josiane Teresinha Cardoso 11. Juliana Ferreira Soares 12. Leonardo Josoé Biffi 13. Raquel Valério de Souza 14. Sabrina Antunes Vieira 15. Silvio Luis Rafaeli Neto 16. Valter Antonio Becegato 17. Viviane Aparecida Spinelli Schein 18. Viviane Trevisan 1
III – no Departamento de Engenharia Florestal, carreiro-cêntrico: 1. Adelar Mantovani 2. Alexandre Ferreira de Macedo 3. Alexsandro Bayestorff da Cunha 4. Ana Carolina da Silva 5. André Felipe Hess 6. Geedre Adriano Borsoi 7. Gustavo Felippe da Silva 8. Jean Alberto Sampietro 9. Luciana Magda de Oliveira 10. Marcio Carlos Navroski 11. Marcos Benedito Schimalski 12. Marcos Felipe Nicoletti 13. Maria Raquel Kaniesk 14. Martha Andréia Brand 15. Pedro Higuchi 16. Philipe Ricardo Casemiro Soares 17. Polliana D’Angelo Rios 18. Rodrigo Figueiredo Terezo 19. Roseli Lopes da Costa Bortoluzzi 20. Thiago Floriani Stepka 21. Veraldo Liesemberg
IV – no Departamento de Medicina Veterinária, carreiro-cêntrico: 1. Ademar Luiz Dallabrida 2. Ademir Cassiano da Rosa 3. Ana Karina Couto Hack 4. Anderson Barbosa de Moura 5. Andreas Lazaros Chryssafidis 6. Celso Pilati 7. David Germano Gonçalves Schwarz 8. Eloá dos Santos Kaguimoto Lisboa 9. Fabiano Zanini Salbego 10. Felipe Comassetto 11. Ivaldo dos Santos Junior 12. Joandes Henrique Fonteque 13. Letícia Andreza Yonezawa 14. Mere Erika Saito 15. Nilson Oleskovicz 16. Rafael Kretzer Carneiro 17. Renata Assis Casagrande 18. Rosileia Marinho de Quadros 19. Sandra Davi Traverso 20. Sandra Maria Ferraz 21. Ubirajara Maciel da Costa 22. Verônica Flores da Cunha Scheeren
V– no Departamento de Produção Animal e Alimentos, matério-cêntrico: 1. André Fischer Sbrissia 2. André Thaler Neto 3. Carla Ivane Gans Vogel 4. Clóvis Eliseu Gewehr 5. Cristiane Velho Pellizzaro 6. Dimas Estrásulas de Oliveira 7. Henrique M. N. Ribeiro Filho 8. José Cristani 9. Lídia Cristina Almeida Picinin 2 10. Luiz Cláudio Miletti 11. Maria de Lourdes Borba Magalhães 12. Nilson Bröring 13. Thiago El Hadi Perez Fabregat
VI – no Departamento de Solos e Recursos Naturais, matério-cêntrico: 1. Álvaro Luiz Mafra 2. David José Miquelluti 3. Jackson Adriano Albuquerque 4. Jaime Antonio de Almeida 5. Letícia Sequinatto 6. Marcelo Alves Moreira 7. Mari Lucia Campos 8. Osmar Klauberg Filho 9. Paulo Cezar Cassol 10. Paulo Roberto Ernani 11. Rogério Laus

Art. 2º Aos Departamentos do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Ciência da Computação, carreiro-cêntrico: 1. Adriano Fiorese 2. André Tavares da Silva 3. Avanilde Kemczinski 4. Carla Diacui Medeiros Berkenbrock 5. Carlos Norberto Vetorazzi Junior 6. Charles Christian Miers 7. Claudiomir Selner 8. Cristiano Damiani Vasconcellos 9. Débora Cabral Nazário 10. Éverlin Fighera Costa Marques 11. Fabiano Baldo 12. Gilmário Barbosa dos Santos 13. Guilherme Piegas Koslovski 14. Isabela Gasparini 15. Janine Kniess 16. Karina Girardi Roggia 17. Kariston Pereira 18. Luciana Rita Guedes 19. Marcelo da Silva Hounsell 20. Mauricio Aronne Pillon 21. Omir Correia Alves Junior 22. Rafael Rodrigues Obelheiro 23. Rafael Stubs Parpinelli 24. Rebeca Schroeder Freitas 25. Ricardo Ferreira Martins 26. Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior 27. Rui Jorge Tramontin Junior 28. Yuri Kaszubowski Lopes
II – no Departamento de Engenharia Civil, carreiro-cêntrico: 1. Adriana Goulart dos Santos 2. Ana Mirthes Hackenberg 3. Andreza Kalbusch 4. Carmeane Effting 5. Clóvis Dobner 3 6. Itamar Ribeiro Gomes 7. José Carlos Vieira 8. Kleyser Ribeiro 9. Leonardo Romero Monteiro 10. Miguel Angelo da Silva Mello 11. Patrícia Becker 12. Paulo Ricardo de Matos 13. Poliana Lopes de Oliveira 14. Romualdo Theophanes de França Júnior 15. Sandra Denise Kruger Alves 16. Virginia Grace Barros
III – no Departamento de Engenharia de Produção e Sistemas, carreiro-cêntrico: 1. Adalberto José Tavares Vieira 2. Adolfo Rene Santa Cruz Rodriguez 3. Alan Christian Schmitt 4. André Hideto Futami 5. Chidambaram Chidambaram 6. Leandro Zvirtes 7. Luciana Rosa Leite 8. Renato Pontes Rodrigues 9. Valdésio Benevenutti 10. Vanessa Nappi
IV – no Departamento de Engenharia Elétrica, carreiro-cêntrico: 1. Adalberto de Araújo Barreto Filho 2. Ademir Nied 3. Aleksander Sader Paterno 4. Alessandro Luiz Batschauer 5. Ana Teruko Yokomizo Watanabe 6. André Bittencourt Leal 7. Antonio Heronaldo de Sousa 8. Celso José Faria de Araújo 9. Douglas Wildgrube Bertol 10. Fabiano Ferreira Andrade 11. Fabrício Noveletto 12. Fernando Buzzulini Prioste 13. Joaquim Rangel Codeço 14. José de Oliveira 15. Joselito Anastácio Heerdt 16. Marcello Mezaroba 17. Marcos Fergutz 18. Mariana Santos Matos Cavalca 19. Pedro Bertemes Filho 20. Raimundo Nonato Gonçalves Robert 21. Sérgio Vidal Garcia Oliveira 22. Tiago Jackson May Dezuo 23. Yales Romulo de Novaes
V – no Departamento de Engenharia Mecânica, carreiro-cêntrico: 1. Athos Henrique Plaine 2. César Edil da Costa 3. Daniela Becker 4. Danielle Bond 5. Eduardo Lenz Cardoso 6. Enori Gemelli 7. Fernanda Perazzolo Disconzi 4 8. Fernando Humel Lafratta 9. Gil Bazanini 10. Joel Martins Crichigno Filho 11. José Nilton Martini 12. Júlio César Giubilei Milan 13. Marcus Vinicius Canhoto Alves 14. Nicodemus Neto da Costa Lima 15. Pablo Andrés Muñoz Rojas 16. Paulo Sergio Berving Zdanski 17. Ricardo de Medeiros 18. Roberto Wolf Francisco Júnior
VI – no Departamento de Física, carreiro-cêntrico: 1. Abel André Candido Recco 2. Alex Bellucco do Carmo 3. André Luiz de Oliveira 4. Ben Hur Bernhard 5. Bruno Duarte da Silva Moreira 6. Carlos Raphael Rocha 7. César Manchein 8. Cíntia Aguiar 9. Daniel Vieira 10. Edgard Pacheco Moreira Amorim 11. Edio Cunha da Costa 12. Fernando França 13. Holokx Abreu Albuquerque 14. Jacimar Nahorny 15. José Fernando Fragalli 16. Júlio César Sagás 17. Lúcio Minoru Tozawa 18. Luis César Fontana 19. Luiz Clement 20. Rafael Camargo Rodrigues de Lima 21. Ricardo Antônio de Simone Zanon
VII – no Departamento de Matemática, carreiro-cêntrico: 1. Adriano Luiz dos Santos Ne 2. Débora Eloisa Nass Kieckhoefel 3. Eliane Bihuna de Azevedo 4. Elisa Henning 5. Elisandra Bar de Figueiredo 6. Fernando Deeke Sasse 7. Graciela Moro 8. Ivanete Zuchi Siple 9. Jarbas Cleber Ferrari 10. João de Azevedo 11. José Rafael Santos Furlanetto 12. Katiani da Conceição Loureiro 13. Learcino dos Santos Luiz 14. Ligia Liani Barz 15. Luiz Antonio Ferreira Coelho 16. Marnei Luis Mandler 17. Milagros Noemi Quintana Castillo 18. Murilo Teixeira Carvalho 19. Pedro Carlos Elias Ribeiro Júnior 20. Regina Munhoz 21. Rodrigo de Lima 22. Sidnei Furtado da Costa 23. Sílvia Teresinha Frizzarini 5 24. Valdir Damazio Júnior 25. Viviane Maria Beuter 26. Volnei Avilson Soethe
VIII – no Departamento de Química, carreiro-cêntrico: 1. Adelaide Maria Bogo 2. Alexandre Tadeu Paulino 3. Brenno Ralf Maciel Oliveira 4. Carla Dalmolin 5. Carla Werlang Coelho 6. Edmar Martendal Dias de Souza 7. Fabíola Corrêa Viel 8. Fabíola Sucupira Ferreira Sell 9. Fernando Roberto Xavier 10. José Augusto Da Col 11. Júlio César de Oliveira Zimmermann 12. Karine Priscila Naidek 13. Márcia Margarete Meier 14. Maria da Graça Moraes Braga Martin 15. Moises da Silva Lara 16. Nicole Glock Maceno 17. Rogerio Aparecido Gariani 18. Samuel Rodrigues Mendes 12. Sérgio Henrique Pezzin

Art. 3º. No Centro de Educação à Distância - CEAD, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Educação Científica e Tecnológica, carreiro-cêntrico: 1. Amauri Bogo 2. Beatriz Goudard 3. David Daniel e Silva 4. Jordan Pauleski Juliani 5. Karim Hahn Luchmann 6. Lenita de Cássia Moura Stefane 7. Luciano Emílio Hack 8. Lucimara da Cunha Santos 9. Osmar de Oliveira Braz Júnior 10. Renato de Melo 11. Soeli Francisca Mazzini Monte Blanco 12. Susana Cristina Domenech 13. Tiago Luiz Schmitz
II – no Departamento de Pedagogia à Distância, carreiro-cêntrico: 1. Alfredo Balduino Santos 2. Ana Flávia Garcez 3. Carmen Maria Cipriani Pandini 4. Cleia Demetrio Pereira 5. Fábio Napoleão 6. Gabriela Maria Dutra de Carvalho 7. Geisa Letícia Kempfer Bock 8. Karina Marcon 9. Lidiane Goedert 10. Natália Schleder Rigo 11. Norberto Dallabrida 12. Rafael Gué Martini 13. Raquel Fleig 14. Rose Cler Estivalete Beche 6 15. Solange Cristina da Silva 16. Tânia Regina da Rocha Unglaub 17. Vera Marcia Marques Santos 18. Vitor Malaggi

Art. 4º Aos Departamentos do Centro de Artes - CEART, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Artes Cênicas, carreiro-cêntrico: 1. André Luiz Antunes Netto Carreira 2. Bianca Scliar Cabral Mancini 3. Daiane Dordete Steckert Jacobs 4. Diego de Medeiros Pereira 5. Fátima Costa Lima 6. Flávio Augusto Desgranges de Carvalho 7. Heloise Baurich Vidor 8. Ivan Dilmanto Franklin 9. Maria Brígida de Miranda 10. Milton de Andrade Leal Júnior 11. Paulo Cesar Balardim Borges 12. Stephan Arnulf Baumgartel 13. Teresa Mara Franzoni 14. Vicente Concílio
II – no Departamento de Artes Visuais, carreiro-cêntrico: 1. Alice de Oliveira Viana 2. Débora Pazetto Ferreira 3. Elaine Schmidlin 4. Jociele Lampert 5. Juliana Cristina Pereira 6. Luzia Renata Yamazaki 7. Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva 8. Maria Raquel da Silva Stolf 9. Marta Lúcia Pereira Martins 10. Otavio Fabro Boemer 11. Rosana Tagliari Bortolin 12. Sandra Maria Correia Fávero 13. Silvana Barbosa Macedo 14. Tharciana Goulart da Silva
III – no Departamento de Design, carreiro-cêntrico: 1. Anelise Zimmermann 2. Célio Teodorico dos Santos 3. Cláudio de São Plácido Brandão 4. David Omar Nuñez Diban 5. Douglas Ladik Antunes 6. Elton Moura Nickel 7. Flavio Anthero Nunes Viana dos Santos 8. Gabriela Botelho Mager 9. Giselle Schmidt Alves Dias Merino 10. João Calligaris Neto 11. Luana Maribele Wedekin 12. Marcelo Gitirana Gomes Ferreira 13. Mauro de Bonis Almeida Simões 14. Milton José Cinelli 15. Walter Dutra da Silveira Neto 7
IV – no Departamento de Moda, carreiro-cêntrico: 1. Adriana Martinez Montanheiro 2. Balbinette Silveira 3. Daniela Novelli 4. Dulce Maria Holanda Maciel 5. Eliana Gonçalves 6. Icléia Silveira 7. Lucas da Rosa 8. Luciana Dornbusch Lopes 9. Mara Rúbia Sant’Anna 10. Monique Vandresen 11. Neide Köhler Schulte 12. Sandra Regina Rech
V – no Departamento de Música, carreiro-cêntrico: 1. Alicia Cupani Fabiano 2. André Ferreira de Moura 3. Cristina Moura Emboaba da Costa Julião de Camargo 4. Frederico Alberto Barbosa Macedo 5. Guilherme Antônio Sauerbronn de Barros 6. Hans Brandon Twitchell 7. João Eduardo Dias Titton 8. Leonardo Piermartiri 9. Lourdes Joséli da Rocha Saraiva 10. Luigi Antonio Monteiro Lobato Irlandini 11. Luís Cláudio Barros Pereira da Silva 12. Luiz Carlos Mantovani Júnior 13. Luiz Henrique Fiammenghi 14. Maurício Zamith Almeida 15. Sandra Mara da Cunha 16. Teresa da Assunção Novo Mateiro 17. Thais Lopes Nicolau 18. Valéria Maria Fuser Bittar 19. Vânia Beatriz Muller 20. Viviane Beineke

Art. 5º Aos Departamentos do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Engenharia de Software, carreiro-cêntrico: 1. Adilson Vahldick 2. Carlos Alberto Barth 3. Eliel Marlon de Lima Pinto 4. Fernando dos Santos 5. Geraldo Menegazzo Varela 6. Jaison Ademir Sevegnani 7. Marcelo de Souza 8. Marcio José Mantau 9. Marilia Guterres Ferreira 10. Mattheus da Hora França 11. Osvaldo André Furlaneto Rodrigues 12. Pablo Schoeffel 13. Paolo Moser 14. Paulo Roberto Farah 8
II – no Departamento de Ciências Contábeis, carreiro-cêntrico: 1. Caroline Sulzbach Pletsch 2. Diego Rafael Stüp 3. Dinorá Baldo de Faveri 4. Fernando Scheeffer 5. Ilda Valentim 6. Lara Fabiana Dallabona 7. Marilei Kroetz 8. Marines Lucia Boff 9. Marino Luiz Eyerkaufer 10. Paulo Roberto da Cunha 11. Rodrigo Rengel 12. Sérgio Marian 13. Vanderlei dos Santos 14. Valkyrie Vieira Fabre
III – no Departamento de Engenharia Civil, carreiro-cêntrico: 1. Angela Maria Blatt Ortiga 2. Eduardo Muller dos Santos 3. Gabriele Vanessa Tschöke 4. Helenne Jungblut Geissler 5. João Marcos Bosi Mendonça de Moura 6. Luciano André Deitos Koslowski 7. Michael Renê Mix Visintainer 8. Priscila Natasha Kinas 9. Rafael Pacheco dos Santos 10. Rogério Simões 11. Thiane Pereira Poncetta Coliboro 12. Tiago José Belli

Art. 6º Aos Departamentos do Centro de Ciências da Saúde e do Esporte – CEFID, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Educação Física, carreiro-cêntrico: 1. Adriana Coutinho de Azevedo Guimarães 2. Alcyane Marinho 3. Alexandra Folle 4. Alexandro Andrade 5. Ana Cláudia Vieira Martins 6. Andréia Pelegrini 7. Caroline Ruschel 8. Elisa Dell Antonio 9. Fabrizio Caputo 10. Gabriel Henrique Treter Gonçalves 11. Gelcemar Oliveira Farias 12. Giovana Zarpellon Mazo 13. Jóris Pazin 14. Larissa Cerignoni Benites 15. Lorival José Carminatti 16. Magnus Benetti 17. Maria Helena Kraeski 18. Mário César de Andrade 19. Suzana Matheus Pereira 20. Vitor Pereira Costa 21. Viviane Preichardt Duek 9
II – no Departamento de Fisioterapia, carreiro-cêntrico: 1. Alexandre de Paula Aguiar 2. Aline Almeida Gulart 3. Anamaria Fleig Mayer 4. Anelise Sonza 5. Camila Isabel Santos Schivinski 6. Clarissa Medeiros da Luz 7. Darlan Laurício Matte 8. Dayane Montemezzo 9. Débora Soccal Schwertner 10. Déborah de Camargo Hizume 11. Elaine Paulin Ferrazeane 12. Elisabete Maria de Oliveira 13. Fabiana Flores Sperandio 14. Fernanda Romaguera Pereira dos Santos 15. Gesilani Júlia da Silva Honório 16. Gilmar Moraes Santos 17. Jaqueline de Souza 18. Jocemar Ilha 19. Karoline Kobus Bianchini 20. Luciana Sayuri Sanada 21. Manuela Karloh 22. Marlus Karsten 23. Micheline Henrique Araújo da Luz Koerich 24. Michelli Vitória Silvestre 25. Renata Maba Gonçalves Wamosy 26. Rodrigo Okubo 27. Rogério Rivera Torres 28. Sandroval Francisco Torres 29. Soraia Cristina Tonon da Luz 30. Stella Maris Michaelsen
III – no Departamento de Ciências da Saúde, matério-cêntrico: 1. Cláudia Mirian de Godoy Marques 2. Deyse Borges Machado 3. Érico Pereira Gomes Felden 4. Fernando Luiz Cardoso 5. Francisco Rosa Neto 6. Iramar Bapstistella do Nascimento 7. Mário César Nascimento 8. Monique da Silva Gevaerd Loch 9. Rudney da Silva 10. Thais Silva Beltrame 11. Valmor Ramos

Art. 7º Aos Departamentos do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Enfermagem, carreiro-cêntrico: 1. Andrea Noeremberg Guimarães 2. Arnildo Korb 3. Carla Argenta 4. Carine Vendrusculo 5. Clarissa Bohrer 6. Danielle Bezerra Cabral 7. Denise Antunes de Azambuja Zooche 8. Édlamar Kátia Adamy 9. Elisangela Argenta Zanatta 10 10. Fernanda Karla Metelski 11. Ivete Maroso Krauzer 12. Jouhanna do Carmo Menegaz 13. Kiciosan da Silva Bernardi Galli 14. Leila Zanatta 15. Letícia de Lima Trindade 16. Lucimare Ferraz 17. Lucineia Ferraz 18. Marta Kolhs 19. Olga Maria Panhoca 20. Olvani Martins da Silva 21. Renata Mendonça Rodrigues 22. Rosana Amora Ascari 23. Sandra Mara Marin 24. Silvana dos Santos Zanotelli 25. Tania Maria Ascari 26. Willian Campo Meschial
II – no Departamento de Engenharia de Alimentos e Engenharia Química, carreiro-cêntrico: 1. Alessandro Cazonatto Galvão 2. Andreia Zilio Dinon 3. Aniela Pinto Kempka 4. Cleuzir da Luz 5. Daniel Iunes Raimann 6. Darlene Cavalheiro 7. Elisandra Rigo 8. Georgia Ane Raquel Sehn 9. Heveline Enzweiler 10. Jaque Willian Scotton 11. Jaqueline Scapinello 12. Liziane Schittler 13. Lucíola Bagatini 14. Luiz Jardel Visioli 15. Marcia Bar Schuster 16. Marlene Bampi 17. Neudi José Bordignon 18. Rosemário Barichello 19. Weber da Silva Robazza
III – no Departamento de Zootecnia, carreiro-cêntrico: 1. Aleksandro Schafer da Silva 2. Aline Zampar 3. Ana Luiza Bachmann Schogor 4. Antonio Waldimir Leopoldino da Silva 5. Denise Nunes Araujo 6. Diego de Cordova Cucco 7. Dilmar Baretta 8. Diogo Luiz de Alcantara Lopes 9. Diovani Paiano 10. Edir Oliveira da Fonseca 11. Julcemar Dias Kessler 12. Marcel Manente Boiago 13. Maria Luísa Appendino Nunes Zotti 14. Mayra Teruya Eichemberg 15. Pedro Del Bianco 16. Rogério Ferreira 11

Art. 8º Aos Departamentos do Centro de Educação do Planalto Norte – CEPLAN, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Tecnologia Industrial, carreiro-cêntrico: 1. Agnaldo Vanderlei Arnold 2. Alexandre Borges Fagundes 3. Carlos Vinicios Opelt 4. Cleide Vieira 5. Debora Barni de Campos 6. Délcio Pereira 7. Edina Elisangela Zellmer Fierz Treml 8. Ernesto Augusto Garbe 9. Evandro Dematté 10. Fabio Fernando Kobs 11. Fernanda Hänsch Beuren 12. Moacyr Carlos Possan Junior 13. Oscar Khoiti Ueno 14. Sandro Keine
II – no Departamento de Sistemas de Informação, carreiro-cêntrico: 1. Alex Luiz de Sousa 2. Antônio C. Tamanini da Silva 3. Eduardo Gauche 4. Fábio Manoel Caliari 5. Flávio Marcelo Strelow 6. Leandro Correa Pykosz 7. Luiz Cláudio Dalmolin 8. Mario Ezequiel Augusto 9. Nelcimar Ribeiro Modro 10. Nilson Ribeiro Modro 11. Vivian Cremer Kalempa

Art. 9. Aos Departamentos do Centro de Ensino Superior da Região Sul – CERES, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Arquitetura e Urbanismo, carreiro-cêntrico: 1. Alberto Lohmann 2. Amanda Schüler Bertoni 3. Américo Hiroyuki Hara 4. Carolina Stolf Silveira 5. Claudione Fernandes de Medeiros 6. Danielle Rocha Benício 7. Douglas Emerson Deicke Heidtmann Júnior 8. Eduardo Nogueira Giovanni 9. Fernando dos Santos Calvetti 10. Gabriela Morais Pereira 11. José da Silva Andrade Neto 12. Leandro Silva Leite 13. Michelle Souza Benedet 14. Neilson Luiz Ribeiro Modro 15. Patrícia Turazzi Luciano 16. Paula Batistello 17. Rafael Zanelato Ledo
II – no Departamento de Engenharia da Pesca e Ciências Biológicas, carreiro-cêntrico: 1. Aline Fernandes de Oliveira 12 2. Carlos André da Veiga Lima Rosa 3. Christian da Silva 4. Cristian Berto da Silveira 5. Daniel Pedro Willemann 6. David Valença Dantas 7. Eduardo Guilherme Gentil de Farias 8. Éric Zettermann Dias de Azevedo 9. Fábio de Farias Neves 10. Giovanni Lemos de Mello 11. Guilherme Dilarri 12. Jorge Luiz Rodrigues Filho 13. José dos Passos Fernandes 14. Juliano Pereira Gomes 15. Marcio Vargas Ramella 16. Micheli Cristina Thomas 17. Miklos Maximiliano Bajay 18. Patrícia Sfair Sunye 19. Pedro Volkmer de Castilho 20. Tiago Georg Pikart

Art. 10. No Centro de Educação Superior da Foz do Itajaí – CESFI, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Engenharia do Petróleo, carreiro-cêntrico: 1. Adriane Sambaqui Gruber 2. Alexandre Magno de Paula Dias 3. Anibal Alexandre Campos Bonilla 4. Antonio Marinho Barbosa Neto 5. Carlos Eduardo Metzler de Andrade 6. Damianni Sebrão 7. Daniel Fabian Bettú 8. Débora Cristina Brandt Costa 9. Fábio Ullmann Furtado de Lima 10. Francisco Germano Martins 11. Gustavo Gondran Ribeiro 12. Lindaura Maria Steffens 13. Luiz Adolfo Hegele Júnior 14. Luiz Antônio Alves 15. Michele Schmitt 16. Oséias Alves Pessoa 17. Rafael Rodrigues Francisco
II – no Departamento de Governança Pública, carreiro-cêntrico: 1. Adilson Giovanini 2. Anderson Sasaki Vasques Pacheco 3. Bruna Devens Fraga 4. Danilo José Alano Melo 5. José Carlos de Souza 6. Luiz Filipe Goldfeder Reinecke 7. Luiz Ricardo de Souza 8. Pompílio Locks Filho 9. Samira Kauchaje 10. Vanessa Silveira Pereira Simon 11. Vitor Hugo Klein Junior 13

Art. 11º Aos Departamentos do Centro de Ciências da Administração e Sócio-Econômicas –
ESAG, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Administração Empresarial, carreiro-cêntrico: 1. Adrian Sanchez Abraham 2. Alberto Russi Júnior 3. Carlos Eduardo Freitas da Cunha 4. Carlos Roberto De Rolt 5. Clerilei Aparecida Bier 6. Dannyela da Cunha Lemos 7. Eduardo Janicsek Jara 8. Eduardo Trauer 9. Everton Luis Pellizzaro de Lorenzi Cancellier 10. Fabiano Maury Raupp 11. Fábio Pugliesi 12. Felipe Eugênio Kich Gontijo 13. Giselle Meira Kersten 14. Graziela Dias Alperstedt 15. Isabela Regina Fornari Müller 16. Jane Iara Pereira da Costa 17. Jovane Medina Azevedo 18. Julíbio David Ardigo 19. Júlio da Silva Dias 20. Leandro da Costa Schmitz 21. Marcus Tomasi 22. Mário César Barreto Moraes 23. Nério Amboni 24. Octávio René Lebarbenchon Neto 25. Omar Abdel Muhdi Said Omar 26. Osvaldo Faria de Oliveira 27. Rafael Tezza 28. Reinaldo de Almeida Coelho 29. Ruth Ferreira Roque Rossi 30. Sérgio Bittencourt
II – no Departamento de Administração Pública, carreiro-cêntrico: 1. Aline Regina Santos 2. Ana Paula Grillo Rodrigues 3. Daniel Moraes Pinheiro 4. Denilson Sell 5. Denise Pinheiro 6. Elaine Cristina de Oliveira Menezes 7. Emiliana Debetir de Oliveira 8. Felipe César Marques 9. Igor Pereira da Luz 10. Ivoneti da Silva Ramos 11. Janice Mileni Bogo 12. José Francisco Salm Júnior 13. Karin Vieira da Silva 14. Laís Silveira Santos 15. Leonardo Secchi 16. Maria Carolina Martinez Andion 17. Mauricio Custódio Serafim 18. Mauro Sérgio Boppré Goulart 19. Micheline Gaia Hoffmann 20. Patricia Vendramini 21. Paula Chies Schommer 22. Ricardo Alves Cavalheiro 23. Rodrigo Bousfield 14 24. Sulivan Desirée Fischer 25. Valério Alécio Turnes
III – no Departamento de Ciências Econômicas, carreiro-cêntrico: 1. Adriano de Amarante 2. Alexandre Schwinden Garcia 3. Analucia Vieira Fantin 4. Ana Paula Menezes Pereira 5. Daniel Augusto de Souza 6. Fernando Pozzobon 7. Lisandro Fin Nishi 8. Marcello Beckert Zapelini 9. Marco Antônio Seifriz 10. Marcos Vinicio Wink Junior 11. Mariane Zwilling Stampe 12. Patrícia Bonini 13. Paulo Victor da Fonseca 14. Silvio Hong Tiing Tai

Art. 12º Aos Departamentos do Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, ficam arrolados os seguintes professores:
I – no Departamento de Biblioteconomia e Gestão da Informação, carreiro-cêntrico: 1. Ana Maria Pereira 2. Daniela Camara Pizzaro 3. Daniela Fernanda Assis de Oliveira Spudeit 4. Divino Ignácio Ribeiro Jr 5. Elaine Rosângela de O. Lucas 6. Fernanda de Sales 7. José Cláudio Morelli Matos 8. Márcia Silveira Kroeff 9. Vanessa Marie Salm
II – no Departamento de Geografia, carreiro-cêntrico: 1. Amanda Cristina Pires 2. Ana Maria Hoepers Prevê 3. Ana Paula Nunes Chaves 4. André Souza Martinello 5. Daniela de Souza Onça 6. Edna Lindaura Luiz 7. Francisco Henrique de Oliveira 8. Isa de Oliveira Rocha 9. Jairo Valdati 10. Renata Rogowski Pozzo 11. Rodrigo Pinheiro Ribas 12. Rosa Elisabete Militz Wypyczynsky Martins 13. Vera Lúcia Nehls Dias
III – no Departamento de História, carreiro-cêntrico: 1. Caroline Jaques Cubas 2. Claudia Mortari Malavota 3. Cristiani Bereta da Silva 4. Emerson César de Campos 5. Filipe Noé da Silva 15 6. Janice Gonçalves 7. João Júlio Gomes dos Santos Júnior 8. Luciana Rossato 9. Luisa Tombini Witmann 10. Márcia Ramos de Oliveira 11. Mariana Rangel Joffily 12. Núcia Alexandra Silva de Oliveira 13. Rafael Rosa Hagemeyer 14. Reinaldo Lindolfo Lohn 15. Rogério Rosa Rodrigues 16. Sílvia Maria Fávero Arend 17. Viviane Trindade Borges 18. Walderez Simões Costa Ramalho
IV – no Departamento de Pedagogia, carreiro-cêntrico: 1. Ademilde Silveira Sartori 2. Adilson de Angelo Lopes Francisco 3. Alba Regina Batisti de Souza 4. Celso Joao Carminati 5. Dalva Maria Alves Godoy 6. Flávia de Mattos Motta 7. Francisco Canella 8. Geovana M. Lunardi 9. Geysa Spitz Alcoforado de Abreu 10. lvan Penteado Dourado 11. Jarbas José Cardoso 12. Julice Dias 13. Lidnei Ventura 14. Lourival José Martins Filho 15. Luciane Mulazani dos Santos 16. Lucilene Lisboa de Liz 17. Roselaine Ripa 18. Marileia M. da Silva 19. Martha Kaschny Borges 20. Patrícia de Oliveira e Silva Pereira Mendes 21. Raquel Frohlich

Art. 13º Ao Departamento do Centro de Educação Superior do Meio-Oeste – CESMO:
I – no Departamento de Sistemas de Informação, carreiro-cêntrico: 1. Arnaldo José de Lima 2. Mayco Morais Nunes

Art. 14. A departamentalização disposta na presente Resolução poderá ser modificada, quer por inclusão ou exclusão de docentes, quer por alteração de Departamento de lotação, a qualquer tempo, por Portaria emitida pelo Reitor.
§1º As portarias de admissão de docentes, sejam efetivos ou substitutos, devem informar o
Departamento de lotação, na forma prevista no Artigo 9º, parágrafo único, do Estatuto da Universidade.
§ 2º A cada ano, nas reuniões programadas para o mês de dezembro, o CONSUNI apreciará proposta de Resolução elaborada pela Pró-Reitoria de Ensino, atualizando a departamentalização em vigor, sem revogar a respectiva Resolução, incorporando as mudanças ocorridas no respectivo ano civil constantes das Portarias emitidas pelo Reitor, conforme dispõe o “caput”.
§ 3º Na forma prevista no art. 74 do Regimento Geral, na hipótese de ocorrer irregularidade temporária na constituição de departamento matério-cêntrico seja por quantidade ou por qualificação, o
Centro poderá mantê-lo até o final de novembro do ano seguinte, afim de providenciar sua regularização.
16

Art. 15. Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 12 de dezembro de 2024.
Prof. Dr. José Fernando Fragalli
Presidente do Consuni 17
```

