# Chunks do arquivo 010-2012-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reforma curricular do Curso de Ciências Econômicas, do Centro de Ciências da Administração e Sócio-Econômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo nº 15924/2011.

Art. 2º O Curso de Ciências Econômicas, do Centro de Ciências da Administração e Sócio-
Econômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.600 (três mil e seiscentos) horas-aula, correspondentes a 200 (duzentos) créditos, que contempla 2.952 (duas mil novecentos e cinquenta e duas) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 360 (trezentos e sessenta) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de Curso; e 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula para Atividades Complementares.

Art. 3° O Curso de Ciências Econômicas, do Centro de Ciências da Administração e Sócio-
Econômicas – ESAG, tem duração de 04 (quatro) anos (oito semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 07 (sete) anos (quatorze semestres), oferece 40 (quarenta) vagas semestrais, é ministrado de segunda à sexta-feira, no período matutino, e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, a avaliação do processo ensino- aprendizagem e o quadro de equivalências de disciplinas do Curso de Ciências Econômicas, do Centro de
Ciências da Administração e Sócio-Econômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º As demais normas de funcionamento do Curso de Ciências Econômicas, do Centro de
Ciências da Administração e Sócio-Econômicas – ESAG, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 15924/2011.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 15 de maio de 2012.
Professor Antonio Heronaldo de Sousa
Presidente do CONSUNI
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 1
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 010/2012 – CONSUNI 1 - MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS ECONÔMICAS
Disciplinas Créd CH Pré-Requisitos Campo de Formação 1º termo Álgebra Linear 4 72 - Formação Geral
Contabilidade Geral 4 72 - Formação Geral
Fundamentos de Macroeconomia 4 72 - Formação Geral
Fundamentos de Microeconomia 4 72 - Formação Geral
Matemática I 4 72 - Formação Geral
Tecnologia Básica de Informação e
Formação Teórico- da Comunicação Aplicada às 4 72 - quantitativa
Ciências Econômicas (Ead)
Total 24 432 2º termo
Formação Teórico-
Contas Nacionais 4 72 - quantitativa
Estatística I 4 72 - Formação Geral
Matemática Financeira 4 72 - Formação Geral
Formação Teórico-
Matemática lI 4 72 Matemática I quantitativa
Fundamentos de
Formação Teórico-
Microeconomia I 4 72 Microeconomia quantitativa
Matemática I
Total 20 360 3º termo
Formação Teórico-
Estatística II 4 72 Estatística I quantitativa
História Econômica Geral 4 72 - Formação Histórica
Fundamentos de Formação Teórico-
Macroeconomia I 4 72
Macroeconomia quantitativa
Matemática l; Formação Teórico-
Métodos Quantitativos em Economia I 4 72
Matemática II quantitativa
Formação Teórico-
Microeconomia II 4 72 Microeconomia I quantitativa
Total 20 360 4º termo
Estatística II; Formação Teórico-
Econometria I 4 72 Álgebra Linear quantitativa
Formação Econômica do Brasil 4 72 - Formação Histórica
Formação Teórico-
Macroeconomia II 4 72 Macroeconomia I quantitativa
Métodos Quantitativos em Economia Métodos Quantitativos Formação Teórico- 4 72
II em Economia I quantitativa
Microeconomia III 4 72 Microeconomia lI Formação Teórico-
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 2
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br quantitativa
Total 20 360
Disciplinas Créd CH Pré-Requisitos Campo de Formação 5º termo
Formação Teórico-
Contabilidade de Custos 4 72 - quantitativa
Formação Teórico-
Econometria II 4 72 Econometria I quantitativa
Formação Teórico-
Economia do Setor Público 4 72 Macroeconomia II quantitativa
Macroeconomia I;
História do Pensamento Econômico 4 72 Formação Histórica
Microeconomia I
Formação Teórico-
Macroeconomia III 4 72 Macroeconomia I quantitativa
TOTAL 20 360 6º termo
Formação Teórico-
Administração Financeira 4 72 Contabilidade Geral quantitativa
Formação Teórico-
Econometria III 4 72 Econometria II quantitativa
Formação Teórico-
Economia Monetária 4 72 Macroeconomia I quantitativa
Microeconomia I; Formação Teórico-
Economia Internacional 4 72
Macroeconomia II quantitativa
Economia do Setor Formação Teórico-
Orçamento Público 4 72
Público quantitativa
Total 20 360 7º termo
Crescimento e Desenvolvimento Formação Teórico- 4 72 Macroeconomia I
Econômico quantitativa
Formação Teórico-
Elaboração e Análise de Projetos 4 72 -
Práticos
Fundamentos de Direito 4 72 - Formação Geral
Administração Formação Teórico-
Mercados Financeiros e de Capitais 4 72
Financeira quantitativa
Metodologia e Técnicas de Pesquisa Ter completado 108 Formação Teórico- 4 72 em Economia créditos em disciplinas Práticos
Total 20 360 8º termo
Direito econômico 4 72 - Formação Geral
Economia Brasileira Contemporânea 4 72 Macroeconomia I Formação Histórica
Mercados Financeiros Formação Teórico-
Estratégias em Finanças 4 72 e de Capitais quantitativa
História do
Pensamento Econômico 4 72 Pensamento Formação Histórica
Contemporâneo
Econômico
Sociologia 4 72 - Formação Geral
Trabalho de Conclusão de Curso 20 360 Metodologia e Técnicas Formação Teórico-
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 3
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br de Pesquisa em Práticos
Economia
Total 40 720 1.1 Resumo da carga horária
DISTRIBUIÇÃO DA MATRIZ CRÉDITOS CARGA HORÁRIA
TOTAL EM DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS 164 2.952
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 20 360
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 16 288
TOTAL GERAL 200 3.600 2. EMENTAS DAS DISCIPLINAS Álgebra Linear
Ementa: Matrizes, Determinantes, Inversão de Matrizes, Sistemas de equações lineares. Vetores. Espaços
Vetoriais. Espaços Vetoriais Euclidianos. Transformações Lineares. Autovalores e autovetores. Formas
Quadráticas. Matrizes Definidas e semi-definidas.
Contabilidade Geral
Ementa: Contabilidade e suas finalidades. Patrimônio e patrimônio líquido. Inventário patrimonial. Registros contábeis por meio de balanços sucessivos. Registros contábeis por meio de partidas dobradas.
Estruturação das demonstrações contábeis a partir do registro de operações: Balanço Patrimonial,
Demonstração do Resultado do Exercício, Demonstração dos Lucros ou Prejuízos Acumulados,
Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido e Demonstração das Origens e Aplicações de
Recursos. Operações com mercadorias. Princípios contábeis.
Fundamentos de Macroeconomia
Ementa: Macroeconomia. Fundamentos da análise macroeconômica. Problemas macroeconômicos.
Modelos macroeconômicos. Contabilidade nacional. Demanda e oferta agregada. Produto de equilíbrio.
Equilíbrio macroeconômico. Juros. Câmbio. Macroeconomia aberta no longo prazo. Política econômica.
Crescimento. Inflação.
Fundamentos de Microeconomia
Ementa: Conceito de economia. Princípios de economia. Evolução e divisão do estudo da economia.
Modelos microeconômicos. Consumidor. Demanda e oferta. Mercado e produção. Estruturas de mercados.
Incertezas. Introdução à teoria dos jogos.
Matemática I
Ementa: Números reais, funções e gráficos. Revisão sobre funções elementares: afins, quadráticas, polinomiais, exponenciais, logarítmicas e trigonométricas. Limites de seqüências e de funções; funções contínuas. Derivadas, regras de derivação, regra da cadeia, máximos e mínimos de função de uma variável.
Integral definida, teorema fundamental do cálculo, primitivas imediatas, integrais por substituição e por partes.
Tecnologia Básica de Informação e da Comunicação Aplicada às Ciências Econômicas (Ead)
Ementa: Conceitos de infraestrutura de tecnologia da informação e comunicação – TIC; Sistema de apoio à aprendizagem; Sistemas de busca de informações científicas; Conceitos de Sistemas Operacionais; Uso de
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 4
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br editores de textos aplicado às Ciências Econômicas; Uso de planilhas de cálculo aplicado às Ciências
Econômicas; Conceitos de Bancos de Dados; uso de softwares proprietários e abertos; relacionamento do usuário com o setor de TIC.
Contas Nacionais
Ementa: Conceitos básicos de contas nacionais. O sistema de contas nacionais. Identidades contábeis.
Sistema de contas nacionais do Brasil. Estrutura do balanço de pagamentos. Contas externas. Reservas internacionais. Conta corrente e conta capital. Ligações com o sistema monetário internacional. Modelo insumo produto. Números-índice. Contabilidade nominal e contabilidade real.
Estatística I
Ementa: Arredondamento estatístico. Séries estatísticas. Preparação de dados para análise estatística.
Representação gráfica. Medidas de localização e de dispersão. Introdução a modelos de regressão.
Probabilidade. Distribuições de probabilidades. Previsões.
Matemática Financeira
Ementa: Juros simples. Desconto. Juros compostos. Taxas de juros. Séries de pagamentos. Técnicas de análise de Investimentos. Substituição de equipamentos. Sistemas de amortização de empréstimos.
Matemática lI
Ementa: Seqüências e séries. Conjuntos abertos, fechados e compactos. Funções de várias variáveis reais.
Derivadas parciais. Diferencial total. Gradiente. Regra da cadeia. Funções implícitas. Funções homogêneas.
Microeconomia I
Ementa: Restrição orçamentária. Preferências do consumidor. Comportamento do consumidor. Demanda individual e demanda de mercado. Elasticidade. Preferência revelada. Equação de Slutsky. Escolhas sob incerteza e ativos de risco. Escolha intertemporal. Excedente do consumidor e do produtor. Tecnologias de produção. Maximização de lucros. Minimização de custos. Curvas de custo. Oferta da empresa e oferta de mercado.
Estatística II
Ementa: Amostragem e estimação. Distribuição amostral das médias. Distribuição amostral das proporções.
Principais distribuições: Bernoulli, Binomial, Poisson, Geométrica, Hipergeométrica, Uniforme, Normal,
Lognormal, Qui-quadrado, t e F. Testes de hipóteses para proporção, média e diferença de médias. Análise de Variância. Testes não Paramétricos.
História Econômica Geral
Ementa: Economias antigas. Economia feudal. Transição do feudalismo para o capitalismo. Revolução industrial. Socialismo e Capitalismo. Transformações do final do século XX.
Macroeconomia I
Ementa: Agregados econômicos. Determinação do produto no modelo clássico: mercado de trabalho e curva de oferta agregada. Poupança, investimento e taxa de juros de equilíbrio. Teoria quantitativa da moeda e demanda agregada. Produto de equilíbrio no modelo keynesiano. Mercado de trabalho. Modelo de demanda e oferta agregadas. Curva de Phillips aumentada.
Métodos Quantitativos em Economia I
Ementa: Condições de 1ª e 2ª ordens para máximos e mínimos irrestritos. Aplicações econômicas de otimização irrestrita. Condições de 1ª ordem para otimização condicionada com restrições de igualdade e desigualdade. Método dos multiplicadores de Lagrange e de Kuhn Tucker. Condições de 2ª ordem para otimização condicionada com restrições de igualdade e desigualdade. Interpretação dos multiplicadores em problemas de otimização. Teorema do envelope. Funções homogêneas, homotéticas, côncavas e quase côncavas. Aplicações econômicas dos problemas de otimização relacionados à maximização de utilidade e demanda maximização de lucros, custos, ótimo de Pareto e teoremas fundamentais de bem-estar.
Programação linear.
Microeconomia II
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 5
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: Eficiência dos mercados competitivos. Monopólio. Comportamento monopolista. Concorrência
Monopolística. Oligopólio. Mercado de fatores de produção. Oferta de trabalho. Teoria do equilíbrio geral.
Eficiência de Pareto. Economia do bem-estar. Externalidades e bens públicos.
Econometria I
Ementa: Modelo de regressão simples. Modelo de regressão múltipla. Método dos mínimos quadrados ordinários. Inferência. Multicolinearidade. Heterocedasticidade. Autocorrelação. Especificação do modelo.
Variáveis explicativas qualitativas.
Formação Econômica do Brasil
Ementa: Brasil Colônia. Ciclos econômicos. Início da industrialização. Estrangulamento externo e o processo de substituição de importações. Governo Juscelino Kubitschek. O “Milagre Econômico”. O primeiro choque do petróleo e o II PND. Segundo choque do petróleo e a crise da dívida externa. Planos econômicos da década de 80. Os Planos Collor I e II.
Macroeconomia II
Ementa: Modelos de balanço de pagamentos e taxa de câmbio: relação entre déficit orçamentário e déficit comercial. Política econômica e regimes cambiais: modelo IS-LM para economia aberta. Déficits orçamentários e dívida pública. Moeda, déficits e inflação. Debates sobre política econômica. Fundamentos da teoria do crescimento econômico.
Métodos Quantitativos em Economia II
Ementa: Equações de diferenças de primeira ordem e de ordem mais alta e aplicações à Economia.
Equações diferenciais lineares de primeira ordem, equações diferenciais exatas, equações separáveis.
Equações lineares de segunda ordem e de ordem mais alta. Diagramas de fase. Aplicações econômicas de equações diferenciais.
Microeconomia III
Ementa: Economia da informação. Seleção adversa. Risco moral. Sinalização. Modelo de principal agente.
Tecnologia da informação. Estrutura dos jogos não cooperativos. Equilíbrio de Nash. Equilíbrio de Nash em estratégias mistas. Jogos seqüências. Jogos repetidos. Jogos simultâneos de informação incompleta.
Leilões. Desenho de mecanismos. Equilíbrio bayesiano. Equilíbrio bayesiano perfeito. Economia comportamental. Economia de escala e de escopo. A Regulação dos mercados e política industrial.
Contabilidade de Custos
Ementa: Natureza da contabilidade de custos e conceitos básicos. Custos de produção: materiais diretos, mão-de-obra direta e custos indiretos de fabricação. Classificação dos custos. Custos de produtos vendidos, de mercadorias vendidas e de serviços prestados. Sistema de custeamento por processo. Sistema de custeamento por ordem de produção. Custeio dos produtos conjuntos e de subprodutos. Métodos de custeio. Custos para controle. Custos para decisão. Aspectos técnicos e práticos de sistemas de custos.
Econometria II
Ementa: Processos estocásticos. Testes de estacionariedade. Testes da raiz unitária. Processos estocásticos integrados. Cointegração e mecanismo de correção de erro. Modelos dinâmicos. Processos de média móvel. Processos auto-regressivos. Processos auto-regressivos com média móvel. Abordagem
Box-jenkins. Modelo auto-regressivo vetorial (VAR). Vetor de Mecanismo de Correção de Erro. Causalidade de Granger. Heterocedasticidade em séries temporais. Modelos Arch e Garch.
Economia do Setor Público
Ementa: Razões econômicas da existência do governo: eficiência dos mercados competitivos; falhas de mercado; teoria dos bens públicos; teoria da escolha pública. Atribuições econômicas do governo: funções fiscais do governo nas economias modernas; a provisão dos bens públicos e o crescimento dos gastos do governo; política fiscal, estabilização e distribuição de renda. Teoria da tributação: princípios teóricos da tributação; tributação e eficiência econômica; tributação e seus efeitos na economia; sistema tributário brasileiro. Finanças públicas no Brasil: noções de legislação em finanças públicas; responsabilidade fiscal dos governos e sua relação com o déficit público e a dívida pública.
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 6
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
História do Pensamento Econômico
Ementa: Mercantilismo. Escola Fisiocrata. Economistas Clássicos. A Escola Socialista. Revolução
Marginalista. Escola Neoclássica. Economia Keynesiana. Economia Matemática.
Macroeconomia III
Ementa: Formulação de expectativas: suas implicações para análise de política econômica, para os fundamentos do consumo e investimento. Avanços da teoria do ciclo econômico: o modelo dos ciclos reais versus teorias modernas de rigidez dos salários.
Administração Financeira
Ementa: Significado e objetivo da administração financeira. Análise das demonstrações financeiras.
Administração do ativo e do passivo. Planejamento financeiro. Administração do fluxo de caixa. Orçamento empresarial. Formação de preço de venda. Políticas financeiras.
Econometria III
Ementa: Modelos de regressão com dados de painel. Modelo com efeitos fixos. Modelo com efeitos aleatórios. Variáveis instrumentais. Mínimos quadrados em dois estágios. Modelos de equações simultâneas. O problema da identificação. Método de estimação de máxima verossimilhança. Método generalizado dos momentos. O teste de Hausman. Modelos de escolha qualitativa.
Economia Monetária
Ementa: Moeda. Teorias da demanda por moeda. Imposto inflacionário, efeito Fisher e hiperinflação.
Expectativas racionais e a hipótese de eficiência dos mercados de capital. Oferta de moeda e administração bancária. Política monetária numa economia aberta. Instrumentos de política monetária. Canais de transmissão da política monetária. Regime de metas de inflação. Metas de juros. Mercados financeiros; comportamento das taxas de juros (economia aberta e fechada). Sistema Financeiro Brasileiro.
Economia Internacional
Ementa: Teoria clássica do comércio internacional. Teoria moderna do comércio internacional. Política comercial internacional. Sistema monetário internacional. Política macroeconômica e coordenação internacional sob taxas de câmbio flutuantes. Áreas monetárias ótimas. Finanças internacionais.
Internacionalização de empresas.
Orçamento Público
Ementa: Introdução ao estudo do orçamento público: história da evolução do orçamento; princípios orçamentários; organização sistêmica das contas públicas no Brasil. Finalidades do orçamento: planejamento governamental; administração macroeconômica; gestão de recursos e de gastos. Processo orçamentário: estruturação do processo orçamentário; ciclo orçamentário. Execução orçamentária: execução da receita; execução da despesa. Controle e avaliação da execução orçamentária: avaliação e reprogramação; Controle Interno e Controle Externo.
Crescimento e Desenvolvimento Econômico
Ementa: Apresentação das principais teorias de desenvolvimento e dos modelos de crescimento.
Indicadores econômicos e sociais. Índice de desenvolvimento humano. Determinantes do desenvolvimento e do subdesenvolvimento. Crescimento e desenvolvimento sustentável. O papel do estado, da iniciativa privada e do terceiro setor no desenvolvimento. Políticas de promoção do desenvolvimento econômico e social.
Elaboração e Análise de Projetos
Ementa: Conceito, tipos, etapas, roteiro e avaliação do projeto. Estudo de mercado: identificação, coleta de informações, análise de oferta e demanda. Tamanho e localização: tamanho ótimo e teoria da localização.
Engenharia: etapas da engenharia. Investimentos: fixos e financeiros. Metodologia de cálculo de capital de giro. Custos e receitas. Formas de avaliação econômica de projetos: Payback, Taxa Interna de Retorno e
Valor Presente Liquido.
Fundamentos de Direito
Ementa: Introdução ao estudo do direito. Direito Constitucional. Direito Administrativo. Direito Empresarial.
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 7
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Mercados Financeiros e de Capitais
Ementa: Poupança, investimento e intermediação financeira. Sistema Financeiro Nacional. Abertura de capital. Títulos mobiliários. Mercados de ações à vista, a termo. Índices de ações. Modelos de apreçamento de ativos. Introdução ao mercado de opções e futuros.
Metodologia e Técnicas de Pesquisa em Economia
Ementa: Elaboração de um projeto de pesquisa sobre algum assunto teórico ou empírico relacionado ao campo da economia. O projeto de pesquisa desenvolvido na disciplina de Metodologia e Técnicas de
Pesquisa em Economia deverá ser o plano de trabalho a ser executado para a elaboração do trabalho de conclusão de curso. Para esse fim, a disciplina Metodologia e Técnicas de Pesquisa em Economia apresenta a seguinte ementa: Ciência, conhecimento e método. O processo de leitura. Trabalhos acadêmicos. Normas da ABNT. Citações. Referências e Apresentação Gráfica. Projeto de pesquisa: etapas básicas.
Direito Econômico
Ementa: Regulação econômica. Agências reguladoras. Proteção ao consumidor. Direito, economia e meio ambiente.
Economia Brasileira Contemporânea
Ementa: Plano Real. Política econômica no Brasil. Dívida Nacional e carga tributária. Política comercial e a inserção do Brasil. Emprego e mercado de trabalho. Distribuição de renda. Transição demográfica e reforma previdenciária. O custo Brasil. Problemas de infra-estrutura. Diferenças econômico-regionais.
Estratégias em Finanças
Ementa: Renda fixa. Mercados Futuros. Derivativos. Mercado de câmbio. Estratégias de hedge e gestão do risco. Alavancagem. Otimização de carteiras. Capital de risco.
Pensamento Econômico Contemporâneo
Ementa: O Pensamento Econômico de Milton Friedman. A Síntese Neoclássica. Novos Clássicos. Novos
Keynesianos. Ciclos Reais. Nova Teoria do Crescimento. Novo Consenso.
Sociologia
Ementa: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A sociologia como ciência e sua relação com as outras ciências sociais. A evolução do pensamento sociológico: referenciais teóricos clássicos para o estudo da sociedade. Conceitos Básicos da Sociologia. Cultura Política, classes sociais e questões sociais.
Organização política dos grupos, da comunidade e da sociedade. Estudos antropológicos.
Trabalho de Conclusão de Curso
Ementa: Sob a orientação de um professor, os alunos deverão elaborar o trabalho final de conclusão de curso com base no projeto anteriormente apresentado na disciplina Metodologia e Técnicas de Pesquisa em
Economia.
Obs.: o TCC seguirá as normas do Regulamento para Elaboração e Apresentação de Trabalho de
Conclusão de Curso da ESAG e será enquadrado em uma das seguintes modalidades:
I. Trabalho de revisão crítica de literatura sobre determinado tema econômico.
II. Trabalho de análise de determinado tema econômico através da exposição temática, com alguma contribuição pessoal ou aplicação prática.
3. QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS
Matriz Curricular Anterior Nova Matriz Curricular
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 8
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Filosofia 1 2 Ética Humana e 2 2 Sociologia 8 4
Profissional 2 2
Sociologia
História Econômica 3 4
História Econômica Geral 1 4
Geral
Instituições de Direito 7 4 1 4 Fundamentos de Direito
Público e Privado
Introdução à Economia 1 4 Sem equivalência - -
Matemática I 1 4 Matemática I 1 4
Metodologia Científica e da 1 2 - -
Sem equivalência
Pesquisa
Tecnologia Básica de Tecnologia Básica de
Informação e da Informação e da
Comunicação Aplicada às 1 4 Comunicação Aplicada 1 4
Ciências Econômicas às Ciências Econômicas (Ead) (Ead)
Contabilidade Geral 2 4 Contabilidade Geral 1 4
Funções Administrativas 2 4 Sem equivalência - -
História do Pensamento História do Pensamento 2 4 5 4
Econômico Econômico
Métodos Quantitativos 4
Matemática II 2 4 3 em Economia I
Contabilidade de Custos 3 4 Contabilidade de Custos 5 4
Formação Econômica do
Brasil I 3 4
Formação Econômica do 4 4
Brasil
Formação Econômica do 4 4
Brasil II
Métodos Quantitativos
Matemática III 3 4 4 4 em Economia II
Métodos Estatísticos 3 4 Estatística I 2 4
Microeconomia I 3 4 Microeconomia I 2 4
Administração Financeira I 4 4
Administração Financeira 6 4
Administração Financeira II 5 4
Contas Nacionais 4 2
Contas Nacionais 2 4
Estatística Econômica 4 2
Matemática Financeira 4 4 Matemática Financeira 2 4
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 9
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Microeconomia II 4 4 Microeconomia II 3 4
Administração Financeira 6 4
III Mercados Financeiros e 7 4 de Capitais 7 4
Mercado de Capitais I
Econometria I 5 4 Econometria I 4 4
Finanças Públicas e 5 4 6 4
Orçamento Público
Orçamento
Legislação Tributária 5 4 Sem equivalência - -
Macroeconomia I 5 4 Macroeconomia I 3 4
Econometria II 6 4 Econometria II 5 4
Economia Brasileira 6 4 Economia Brasileira 8 4
Contemporânea Contemporânea
Finanças Corporativas 6 4
Estratégias em Finanças 8 4
Mercado de Capitais II 8 4
Macroeconomia II 6 4 Macroeconomia II 4 4
Desenvolvimento Sócio- - - 7 2 Sem equivalência
Econômico
Economia Internacional 7 4 Economia Internacional 6 4
Economia Monetária 7 2 Sem equivalência - -
Estágio Curricular - - 7 180 Sem equivalência
Supervisionado
Estratégias de Mercado 7 4 Sem equivalência - -
Programação e Projetos I 7 4
Elaboração e Análise de 7 4
Projetos
Programação e Projetos II 8 4
Economia Industrial 8 4 Microeconomia III 4 4
Logística 8 4 Sem equivalência - -
Negócios Internacionais 8 4 Sem equivalência - -
Trabalho de Conclusão de Trabalho de Conclusão 8 10 8 20
Curso - TCC de Curso
Disciplinas da nova Matriz sem equivalência - - - Álgebra Linear 1 4 - - - Fundamentos de 1 4
Macroeconomia - - - Fundamentos de 1 4
Microeconomia
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 10
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br - - - Matemática lI 2 4 - - - Estatística II 3 4 - - - Economia do Setor 5 4
Público - - - Macroeconomia III 5 4 - - - Econometria III 6 4 - - - Economia Monetária 6 4 - - - Crescimento e
Desenvolvimento 7 4
Econômico - - - Metodologia e Técnicas de Pesquisa em 7 4
Economia - - - Direito Econômico 8 4 - - - Pensamento Econômico 8 4
Contemporâneo 4. VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
O sistema de avaliação do aproveitamento seguirá os parâmetros estabelecidos pelo Regimento Geral, mais especificamente em seus Artigos 144 a 148, sendo que a verificação do aproveitamento escolar será efetuada de duas formas: por resultados (verificação somativa) e por processos (verificação formativa). A primeira tem por objetivo verificar o rendimento do aluno no final dos bimestres (avaliações bimestrais) após a ministração dos conteúdos da disciplina no 1º e no 2º bimestres, enquanto a segunda, busca verificar o rendimento do aluno durante o processo, ou seja, no transcorrer do bimestre, podendo envolver testes, trabalhos, dentre outros tipos a critério do professor, dependendo das práticas pedagógicas utilizadas pelo docente.
As avaliações bimestrais envolverão questões objetivas e discursivas, tendo por finalidade a discussão de situações–problema que estimulem o aluno a pensar, e cujas respostas, comprovem que consegue raciocinar, compreender e interpretar o problema proposto.
Os resultados das avaliações bimestrais, assim como dos testes e trabalhos são conduzidos pelos professores conforme critérios previamente estipulados no plano de ensino, com publicação no SIGA, dentro dos prazos estabelecidos pelas Resoluções da
UDESC.
4.1 Avaliação do Trabalho de Conclusão do Curso (TCC)
Com relação à avaliação, o TCC será avaliado por uma Banca composta por três docentes, sendo um deles o orientador. Cada membro do grupo de avaliadores atribuirá
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 11
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br uma nota entre 0 e 10 (zero a dez). A nota final do TCC será uma média ponderada das notas dadas pelos três avaliadores, onde a menção do orientador terá peso 4 (quatro) e cada uma das notas dos demais avaliadores, peso 3 (três).
Res.010/2012-CONSUNI Fl. 12
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

