# Chunks do arquivo 014-2020-ceg.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovados os seguintes ajustes curriculares no Curso de Bacharelado em
Ciências Contábeis, do Centro de Educação Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I - A disciplina “Trabalho de Conclusão de Curso (81TCC)” passa a vigorar com a seguinte forma, visando proporcionar diferentes alternativas de desenvolvimento do trabalho de conclusão de curso:
Currículo vigente Currículo proposto
O Trabalho de Conclusão de Curso em Ciências O trabalho de conclusão de curso em Ciências
Contábeis poderá ser desenvolvido pelo aluno Contábeis será regulamentado em instrução após a conclusão (com aprovação) da normativa do Colegiado Pleno do Curso e disciplina Metodologia de Trabalho de poderá ser desenvolvido e apresentado sob a
Conclusão de Curso - MTC, em assunto da área forma de monografia ou validado com artigo profissionalizante de Ciências Contábeis, sob científico devidamente publicado em congressos orientação de um professor do Departamento de e/ou periódicos da área autorizados pelo
Ciências Contábeis – DCC. Deverá ser departamento. Os critérios de avaliação tanto da apresentado sob a forma de monografia, entrega e apresentação do trabalho sob a forma defendido pelo aluno, perante uma banca de monografia ou da validação por meio de examinadora, constituída de três (03) artigo científico serão definidos em instrução do professores, designada pelo Chefe de colegiado pleno do curso. A conclusão do Curso
Departamento e presidida pelo professor de Ciências Contábeis do CEAVI está orientador, até o término da 8ª fase, atendendo condicionada à apresentação e aprovação ainda, as normas complementares definidas e desse trabalho sob a forma de monografia ou aprovadas pelo Colegiado do Curso. A sob a forma de validação de artigo científico conclusão do Curso de Ciências Contábeis do devidamente publicado, sendo que em ambas
CEAVI/Ibirama está condicionada a modalidades, o aluno desenvolverá o trabalho apresentação e aprovação deste trabalho sob orientação de um professor (monografia). preferencialmente do Departamento de Ciências
Contábeis – DCC.
II - As disciplinas “Contabilidade III (31CON3)”, “Estrutura e Elaboração das Demonstrações
Contábeis (41EDC)”, “Contabilidade II (21CON2)”, “Análise de Custos (41ANC)”, “Contabilidade de
Custos (31CTC)”, “Legislação Trabalhista e Previdenciária (41LTP)”, “Metodologia de Trabalho de
Conclusão (71MTC)”, “Interdisciplinar I (41INT1)”, “Matemática Financeira I (21MAF1)” e “Matemática
Financeira II (31MAF2)” passam a ter as seguintes ementas:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Currículo vigente Currículo proposto
Disciplina Ementa Disciplina Ementa
Operações Financeiras, Demonstração do Resultado.
Contabilidade III Exportações, Patrimônio Contabilidade III Balanço Patrimonial. Contas a (31CON3) Líquido, Balanço Patrimonial e (31CON3) Receber. Operações
Demonstração do Resultado Financeiras. Provisões, do Exercício. Passivos Contingentes e Ativos
Contingentes.
Noções introdutórias sobre Apresentação das apresentação das demonstrações contábeis (CPC demonstrações 26). Patrimônio contábeis. Balanço Patrimonial. líquido. Dividendos a pagar e
Demonstração do resultado do dividendos adicionais propostos.
exercício. Demonstração dos Demonstração dos lucros e fluxos de caixa. Demonstração prejuízos acumulados.
Estrutura e Estrutura e dos lucros e prejuízos Demonstração das mutações do
Elaboração das Elaboração das acumulados. Demonstração patrimônio líquido.
Demonstrações Demonstrações das mutações do patrimônio Demonstração do resultado
Contábeis Contábeis líquido. abrangente. Demonstração (41EDC) (41EDC)
Demonstração do dos fluxos de caixa.
resultado Demonstração do valor abrangente. Demonstração do adicionado. Balanço Social.
valor adicionado. Notas Notas explicativas. Relatório da explicativas. Relatório da administração. Informações por administração. segmento.
Operações com mercadorias, Aspectos introdutórios da ativo imobilizado: operações contabilidade. Operações
Contabilidade II com ativo imobilizado, Contabilidade II contábeis com mercadorias.
(21CON2) depreciação, amortização e (21CON2) Avaliação e Controles de exaustão, outras operações estoques. Operações com Ativo com ativo imobilizado. Balanço Não Circulante. Balanço
Patrimonial e Patrimonial. Demonstração do
Demonstração do Resultado do Resultado do Exercício.
Exercício.
Custos para decisão. Métodos Métodos de custeio: custeio por de Custeamento. Custo Fixo, absorção, custeio variável,
Lucro e Margem de custeio baseado em atividades,
Contribuição. Limitação na custeio pleno. Custo fixo, lucro e
Capacidade de Produção, margem de contribuição.
Custos fixos identificáveis e Limitação na Capacidade de não-identificáveis. Custos Produção. Margem de
Análise de imputados e custos perdidos. Análise de contribuição por segmento.
Custos (41ANC) Custo Padrão. Custos Custos Custos fixos identificados e
Controláveis e Custos (41ANC) retorno sobre o investimento.
Estimados. Relação Formação de preços de vendas.
Custo/Volume/Lucro. Custo de Custos imputados e custos oportunidade. Preço de perdidos. Análise custo-volume-
Transferência. Decisões lucro. Considerações adicionais
Rotineiras e Especiais. sobre custo- volume-lucro.
Formação de Preços de Custo padrão. Custo para
Venda. Cadeia de Valor. decisão: conceitos de custos na
Logística. Produção Conjunta. tomada de decisão, adicionar e
Produção por Ordem e eliminar linhas de produtos e
Contínua. outros segmentos, decisão de produzir ou comprar, custo de oportunidade, pedidos
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br especiais, custeio baseado em atividades e custos relevantes, custos de produtos conjuntos e a abordagem da margem de contribuição.
Introdução aos conceitos de Introdução aos conceitos de custo. Objetivos. Princípios custo. Princípios Contábeis
Contábeis aplicados a Custos. aplicados a Custos. Elementos
Classificações e de custo. Classificações e nomenclaturas. Elementos de nomenclaturas de custos.
custo. Classificação dos Esquema básico da
Contabilidade custos: Custos diretos; Custos Contabilidade contabilidade de custos.
de Custos indiretos: critérios de rateio; de Custos Departamentalização. Critério (31CTC) custos fixos; custos variáveis. (31CTC) de rateio dos custos indiretos.
Sistemas de custeamento: Sistemas de custeamento: abordagem geral. abordagem geral. Cálculo e
Departamentalização. Cálculo contabilização de custos.
e contabilização de custos. Aspectos Fiscais Relativos à
Aspectos Fiscais Relativos à avaliação de estoques. Custo do avaliação de estoques. Custo Produto Vendido. Custo do do Produto Vendido. Custo do serviço prestado. Produção serviço prestado. Conjunta. Produção por Ordem e Contínua.
Direito do Trabalho: histórico, Direito do trabalho: histórico, conceito, princípios, divisão. conceito, princípios, divisão.
Legislação Trabalhista: Legislação trabalhista:
Constituição da República Constituição da República
Federativa do Brasil, Federativa do Brasil,
Consolidação das Leis Consolidação das Leis
Trabalhistas – CLT, trabalhistas - CLT, Convenção e
Convenção e Acordo Coletivo Acordo Coletivo de Trabalho.
de Trabalho, Legislação Contrato de trabalho: sujeitos,
Infraconstitucional, fontes requisitos, espécies. Direitos formais e materiais da Trabalhistas Decorrentes do
Legislação legislação trabalhista. Contrato Legislação Contrato de Trabalho: admissão
Trabalhista e de Trabalho: sujeitos, Trabalhista e e registro de empregados,
Previdenciária requisitos, espécies. Direitos Previdenciária salário, remuneração, jornada (41LTP) Trabalhistas Decorrentes do (41LTP) de trabalho, cálculo da folha de
Contrato de Trabalho: salário, pagamento, férias, décimo remuneração, jornada de terceiro salário e rescisão trabalho, adicionais, férias e contratual. Encargos Sociais e décimo terceiro salário, outras obrigações do estabilidade provisória, aviso Empregador. Previdência prévio, FGTS e seguro Social. FGTS. Estabilidade
Desemprego. Previdência provisória. Atualizações de
Social. Prática Trabalhista: Medidas Provisórias e Direitos admissão e registro de Trabalhistas.
empregados, apuração do cartão ponto, cálculo da folha de pagamento e encargos, cálculo de férias, faltas e atrasos, décimo terceiro salário e verbas rescisórias.
Encargos Sociais e outras obrigações do Empregador.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Trabalhos acadêmicos. Trabalhos acadêmicos.
Trajetória da construção de Trajetória da construção de um
Metodologia de um trabalho monográfico em Metodologia trabalho monográfico em
Trabalho de contabilidade. Metodologia de Trabalho contabilidade. Metodologia
Conclusão aplicável às ciências sociais. de Conclusão aplicável às ciências sociais.
(71MTC) Formulação de hipótese e (71MTC) Formulação de hipótese e caracterização de variáveis em caracterização de variáveis em pesquisa contábil. Coleta, pesquisa contábil. Coleta, análise e interpretação dos análise e interpretação dos dados. dados. Proposição e elaboração do projeto de trabalho de conclusão de curso.
Simulação empresarial: Plano Simulação empresarial: Plano de negócios. Pesquisa de de negócios. Pesquisa de mercado. Contrato social. mercado. Contrato social. Plano
Tributos federais, estaduais e de contas. Escrituração contábil
Interdisciplinar municipais. Plano de contas. Interdisciplinar I de operações diversas.
I (41INT1) Escrituração contábil de (41INT1) Zeramento. Demonstração do operações diversas. resultado do exercício. Balanço
Zeramento. Demonstração do patrimonial. Livro diário.
resultado do exercício. Avaliação de estoques. Análise
Balanço patrimonial. Livro de viabilidade de investimento.
diário. Avaliação de estoques.
Análise de viabilidade de investimento.
Matemática Juro simples e desconto Matemática Juro simples e desconto
Financeira I Simples. Juro composto e Financeira I simples. Juro composto e (21MAF1) desconto composto. (21MAF1) desconto
Capitalização e composto. Capitalização e
Descapitalização. Prazo médio Descapitalização. Prazo médio e Taxa média. Taxas e Taxa média. Taxas nominais, nominais, efetivas, efetivas, equivalentes, equivalentes, unificadas e unificadas e reais. Série de reais. Série de Pagamentos e Pagamentos e Desembolsos
Desembolsos. uniformes e variáveis. Fluxo de
Caixa.
Fluxo de Caixa. Sistemas de Sistemas de Amortização.
Amortização. Equivalência de Equivalência de Capitais.
Matemática Capitais. Análise de Matemática Análise de Investimentos.
Financeira II Investimentos. Funções do Financeira II Funções do Excel e da HP 12C (31MAF2) Excel e da HP 12C aplicadas à (31MAF2) aplicadas à resolução dos resolução dos problemas problemas financeiros.
financeiros.
III – A disciplina “Comunicação Acadêmica e Empresarial (11CAE)” passa a ter a seguinte nomenclatura, código e ementa:
Currículo vigente Currículo proposto
Disciplina Ementa Disciplina Ementa
Noção de língua como discurso Pesquisa em Ciências Sociais constituído social dialógica e Aplicadas. Delimitação do objeto ideologicamente. Articulação de estudo. Planejamento da
Comunicação Metodologia dialógica, paráfrase e pesquisa: definição do tema,
Acadêmica e da pesquisa alteridade. Estratégias de problema de pesquisa, hipóteses
Empresarial científica organização e de produção de e objetivos. Uso de base de (11CAE) (11MPC) gêneros acadêmicos dados e pesquisa bibliográfica.
específicos: resumo, resenha Abordagem quantitativa e crítica, artigo científico, qualitativa em pesquisa. Ética
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br seminário. Produção de em pesquisa e Plágio.
gêneros da esfera empresarial: Apresentação pública de ofício, memorando, trabalhos científicos. Normas da requerimento, atestado, Associação Brasileira de Normas certidão, edital, ata, parecer, Técnicas (ABNT): aspectos nota explicativa. gráficos para apresentação de trabalhos científicos, produção de textos, referências bibliográficas e citações bibliográficas. Padronização e elaboração de trabalhos acadêmicos com base na
Associação Brasileira de Normas
Técnicas (ABNT).
IV – A disciplina “Filosofia das Ciências (21FIC)” passa a ter a seguinte nomenclatura e ementa:
Currículo vigente Currículo proposto
Disciplina Ementa Disciplina Ementa
Epistemologia. Formas de se Epistemologia versus Filosofia da explicar a realidade: Mitologia, ciência. Tipos de conhecimento:
Filosofia e Ciência. Conceito, senso comum, conhecimento objeto e caráter da Filosofia. mitológico/religioso, conhecimento
Método da Filosofia. Filosofia filosófico e conhecimento
Filosofia das Filosofia da como reflexão crítica. Filosofia e científico. O papel das evidências
Ciências Ciência seus problemas. Lógica e em ciência. Método científico. A (21FIC) (21FIC) silogismo. Senso comum. O natureza das hipóteses e das teorias.
método científico. Os mitos da Falsificacionismo. Pseudociências.
ciência. Verdade. Realidade. A questão do cientificismo.
Elementos de Filosofia política.
Técnica e arte. Ideologia: sentido amplo e restrito. Alienação.
V - Ficam alterados os pré-requisitos das seguintes disciplinas:
Currículo vigente Currículo proposto
Fase Disciplina Pré-Requisitos Disciplina Pré-Requisitos
Administração (11ADM), Contabilidade III (31CON3),
Comunicação Acadêmica Matemática Financeira II
Empresarial (11CAE), Direito (31MAF2).
Empresarial (21DEM),
Interdisciplinar I Interdisciplinar I 4ª Contabilidade III (31CON3), (41INT1) (41INT1)
Estatística I (31EST1),
Matemática Financeira II (31MAF2), Contabilidade de
Custos (31CTC).
Análise de Custos (41ANC), Análise de Custos (41ANC),
Contabilidade Tributária Contabilidade Tributária (51CTB2), Mercado de Capitais (51CTB2), Análise das (51MCP), Teoria da Demonstrações Contábeis
Metodologia de Contabilidade (51TCO), Análise Metodologia de (61ADC), Contabilidade
Trabalho de das Demonstrações Contábeis Trabalho de Pública II (61CTP2), 7ª
Conclusão (71 (61ADC), Contabilidade Pública Conclusão (71 Planejamento Estratégico e
MTC) II (61CTP2), Planejamento MTC) Orçamento Empresarial
Estratégico e Orçamento (61PEO).
Empresarial (61PEO),
Sistemas de Informação
Contábil (61SIC).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Análise das Demonstrações Contabilidade Estrutura e Elaboração das
Contabilidade 7ª Contábeis (61ADC) Avançada Demonstrações Contábeis
Avançada (71CTA) (71CTA) (41EDC)
Perícia Contábil Teoria da Contabilidade Perícia Contábil Contabilidade III (31CON3) 7ª (71PCT) (51TCO) (71PCT)
Análise de Custos (41ANC), Análise de Custos (41ANC),
Legislação Trabalhista e Laboratório Contábil II
Previdenciária (41LTP), (51LAB2), Análise das
Laboratório Contábil I Demonstrações Contábeis (41LAB1), Contabilidade (61ADC).
Interdisciplinar II Tributária II (51CTB2), Interdisciplinar II 7ª (71 INT2) Laboratório Contábil II (71 INT2) (51LAB2), Planejamento
Estratégico e Orçamento
Empresarial (61PEO), Análise das Demonstrações Contábeis (61ADC).
Contabilidade Avançada Análise de Custos (41ANC)
Controladoria (81 (71CTA) Controladoria e Planejamento Estratégico 8ª
CTR) (81 CTR) e Orçamento Empresarial (61PEO).
Contabilidade do Estrutura e Elaboração Contabilidade do Contabilidade III (31CON3) optativa Terceiro Setor das Demonstrações Contábeis Terceiro Setor (51CTS) (41EDC) (51CTS)
Estrutura e Elaboração Contabilidade de Contabilidade III (31CON3)
Contabilidade de das Demonstrações Contábeis Instituições optativa Instituições (41EDC) Bancárias
Bancárias (51CIB) (51CIB)

Art. 2º Em razão das alterações efetivadas pela presente Resolução, a matriz curricular e o ementário das disciplinas do Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis, do Centro de Educação
Superior do Alto Vale do Itajaí – CEAVI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, passam a vigorar na forma do Anexo Único que a esta Resolução acompanha.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 4º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 04 de junho de 2020.
Professor Nério Amboni
Presidente da CEG
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Anexo Único da Resolução nº 014/2020 – CEG (corrigido pela Resolução nº 20/2020-CEG)
Matriz Curricular do Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis 1ª fase
Créditos N° de
Código Descrição Turmas PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total 11ADM Administração 4 - 4 1 - 1 - DCC NB 11CON1 Contabilidade I 4 - 4 1 - 1 - DCC NPF 11IND Instituições de Direito 4 - 4 1 - 1 - DCC NB 11MAT Matemática 4 - 4 1 - 1 - DCC NB
Metodologia da Pesquisa 11MPC Científica 4 - 4 1 - 1 - DCC NB
TOTAL 20 - 20 5 - 5 2ª fase
Créditos N° de
Código Descrição Turmas PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total 21CON2 Contabilidade II 4 - 4 1 - 1 11CON1 DCC NPF 21DEM Direito Empresarial 4 - 4 1 - 1 11IND DCC NB
Fundamentos da 21FEC Economia 4 - 4 1 - 1 - DCC NB
Filosofia da 21FIC Ciência 2 - 2 1 - 1 - DCC NB
Matemática 21MAF1 Financeira I 4 - 4 1 - 1 11MAT DCC NB
Contabilidade e 21CSO Sociedade 2 - 2 1 - 1 - DCC NB
TOTAL 20 - 20 6 - 6
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3ª fase
Créditos N° de
Código Descrição Turmas PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total 31CON3 Contabilidade III 4 - 4 1 - 1 21CON2 DCC NPF
Contabilidade de 31CTC Custos 4 - 4 1 - 1 21CON2 DCC NPF 31DTR Direito Tributário 4 - 4 1 - 1 11IND DCC NB 31EST1 Estatística I 4 - 4 1 - 1 11MAT DCC NB
Matemática 31MAF2 Financeira II 4 - 4 1 - 1 21MAF1 DCC NB
TOTAL 20 - 20 5 - 5 4ª fase
Créditos N° de Turmas
Código Descrição PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total 41ANC Análise de Custos 4 - 4 1 - 1 31CTC DCC NPF
Contabilidade 41CTB1 Tributária I 3 1 4 1 1 2 31DRT DCC NPF
Estrutura e 41EDC Elaboração das 4 - 4 1 - 1 31CON3 DCC NPF
Demonstrações
Contábeis 41LAB1 Laboratório Contábil I 2 - 2 1 - 1 21CON2 DCC NTP (Contabilidade)
Legislação 41LTP Trabalhista e 2 2 4 1 1 2 11IND DCC NTP
Previdenciária 41INT1 Interdisciplinar I - 2 2 - 1 1 31CON3 DCC NPF 31MAF2 - 2 2 - 1 1 31CON3 DCC NPF 31MAF2
TOTAL 15 5 20 5 3 8
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 5ª fase
Créditos N° de
Código Descrição Turmas PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total
Contabilidade 51CTB2 Tributária II 3 1 4 1 1 2 41CTBI DCC NPF
Contabilidade Pública I 51CTP1 4 - 4 1 - 1 31CON3 DCC NPF 51LAB2 Laboratório Contábil II - 2 2 - 1 1 41CTB1 DCC NTP (Fiscal) 51MCP Mercado de Capitais 4 - 4 1 - 1 31MAF2 DCC NPF
Teoria da 51TCO Contabilidade 4 - 4 1 - 1 31CON3 DCC NPF 51OPT1 Optativa Tipo I 2 - 2 2 - 2 * DCC NTP
TOTAL 17 3 20 6 2 8 6ª fase
Créditos N° de
Código Descrição Turmas PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total
Análise das 61ADC Demonstrações 4 - 4 1 - 1 41EDC DCC NPF
Contábeis
Contabilidade Pública II 61CTP2 4 - 4 1 - 1 51CTP1 DCC NPF
Planejamento
Estratégico e 61PEO Orçamento 4 - 4 1 - 1 41EDC DCC NPF
Empresarial 61POP Pesquisa Operacional 4 - 4 1 - 1 11MAT DCC NB 61SIC Sistemas de 4 - 4 1 - 1 31CON3 DCC NPF
Informação Contábil
TOTAL 20 - 20 5 - 5
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 7ª fase
Créditos N° de Turmas
Código Descrição PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total 71AUD Auditoria 4 - 4 1 - 1 41EDC DCC NPF
Metodologia de Trabalho 41ANC 71MTC de Conclusão 4 - 4 1 - 1 51CTB2 DCC NB 61ADC 61CTP2 61PEO
Contabilidade 71CTA Avançada 6 - 6 1 - 1 41EDC DCC NPF 71PCT Perícia Contábil 4 - 4 1 - 1 31CON3 DCC NPF 71INT2 Interdisciplinar II - 2 2 - 1 1 DCC NPF 41ANC 51CTB2 61ADC
TOTAL 18 2 20 4 1 5 8ª fase
Créditos N° de
Código Descrição Turmas PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total 81CTR Controladoria 4 - 4 1 - 1 41ANC DCC NPF 61PEO 81EMP Empreendedorismo 4 - 4 1 - 1 11ADM DCC NB 81CPO Comportamento 4 - 4 1 - 1 - DCC NB
Organizacional 81ETP Ética Profissional 2 - 2 1 - 1 - DCC NB 81OPT2 Optativa Tipo II 2 - 2 2 - 2 * DCC NTP 81OPT3 Optativa Tipo III 4 - 4 2 - 2 * DCC NTP 81TCC Trabalho de Conclusão 4 - 4 - - - 71MTC DCC NTP de Curso
TOTAL 24 - 24 8 - 8
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Créditos N° de Turmas
Código Descrição PR Dpto Núcleo
T P Total T P Total
Atividades 81AEC Complementares - 16 16 - - - - DCC TP 41ECS Estágio Curricular - 20 20 - - - 100% até a DCC TP
Supervisionado 3ª fase
TOTAL - 36 36 - - - *Os pré-requisitos das disciplinas optativas dependerão da disciplina cursada e será apresentado posteriormente.
Disciplinas optativas Tipo I, Tipo II e Tipo III:
O acadêmico deverá cursar um total de 144 horas/aula, resultado em 08 créditos de disciplinas optativas, sendo: 02 créditos do Tipo I; 02 créditos do Tipo II e 04 créditos do Tipo III.
Optativa Tipo I
Código Descrição CH PR 51CAS Contabilidade Ambiental e Social 36 31CON3 51CIB Contabilidade de Instituições Bancárias 36 31CON3 51CTS Contabilidade do Terceiro Setor 36 31CON3 51CRU Contabilidade Rural 36 31CON3
Optativa Tipo II
Código Descrição CH PR 81GVC Governança Corporativa 36 - 81JEP Jogos de Empresas 36 61ADC 81FIP Finanças Pessoais 36 51MCP 81TOP1 Tópicos Especiais I 36 51TCO
Optativa Tipo III
Código Descrição CH PR 81CAP Contabilidade Aplicada (Imobiliária e Cooperativas) 72 41EDC 81CTI Contabilidade Internacional 72 41EDC 81EAP Elaboração e Avaliação de Projetos 72 11ADM 31MAF2 81EST2 Estatística II 72 31EST1 81MKA Marketing Aplicado 72 11ADM 81TOP2 Tópicos Especiais II 72 51TCO
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Ementário das Disciplinas do Currículo do Curso de Bacharelado em Ciências Contábeis
Disciplina: Administração (11ADM)
Ementa: Definição de Administração e Organização. O papel do administrador, da organização.
Principais Teorias da administração. Conceitos de sistema e ambiente organizacional. Funções
Administrativas: planejamento, organização, direção e controle. Novas abordagens da administração: gestão do conhecimento, aprendizagem organizacional.
Disciplina: Contabilidade I (11CON1)
Ementa: Noções preliminares de contabilidade. A Estática Patrimonial: Balanço, Registros
Contábeis pelo Método das Partidas Dobradas, Plano de Contas. Relatórios Contábeis (livro diário, razão). Variação do Patrimônio Líquido. Operações Mercantis. Outras Operações
Contábeis (receitas e despesas financeiras, despesas antecipadas e adiantamentos: de clientes, a clientes, de fornecedores, a fornecedores). Balancete de Verificação. Balanço Patrimonial e
Demonstração do Resultado do Exercício.
Disciplina: Instituições de Direito (11IND)
Ementa:
Conceitos e noções básicas do Direito: ramos do direito público e privado. Fontes do direito: material e formal. Noções de Estado e poderes: visão panorâmica do Direito Constitucional.
Direito e garantias individuais. Direitos sociais. Estrutura da administração: entidades estatais, administração direta e indireta, descentralização e desconcentração. Direito Civil: noções da
Parte Geral e dos Contratos. Introdução ao Direito Econômico. Direito do consumidor.
Disciplina: Matemática (11MAT)
Ementa: Funções de uma variável. Equações e inequações. Derivadas. Aplicações. Análise de gráficos. Lógica matemática. Matrizes e determinantes.
Disciplina: Metodologia da Pesquisa Científica (11MPC)
Ementa: Pesquisa em Ciências Sociais Aplicadas. Delimitação do objeto de estudo.
Planejamento da pesquisa: definição do tema, problema de pesquisa, hipóteses e objetivos. Uso de base de dados e pesquisa bibliográfica. Abordagem quantitativa e qualitativa em pesquisa.
Ética em pesquisa e Plágio. Apresentação pública de trabalhos científicos. Normas da
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT): aspectos gráficos para apresentação de trabalhos científicos, produção de trabalhos científicos, produção de textos, referências bibliográficas e citações bibliográficas. Padronização e elaboração de trabalhos acadêmicos com base na Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
Disciplina: Contabilidade II (21CON2)
Ementa: Aspectos introdutórios da contabilidade. Operações contábeis com mercadorias.
Avaliação e Controles de estoques. Operações com Ativo Não Circulante. Balanço Patrimonial.
Demonstração do Resultado do Exercício.
Disciplina: Direito Empresarial (21DEM)
Ementa: Direito Empresarial. Fontes do Direito Empresarial. Atos de comércio e Teoria da
Empresa. Princípios do Direito Empresarial. Atividade Empresarial. Empresário Individual.
Capacidade. Sociedade Simples e Empresária. Desconsideração da Personalidade Jurídica.
Estabelecimento. Títulos de Crédito. Noções de Falência e Recuperação Judicial.
Disciplina: Fundamentos da Economia (21FEC)
Ementa: Princípios econômicos básicos. Noções básicas de Microeconomia. Noções básicas de
Macroeconomia. Economia e Comércio Internacional. Crescimento e Desenvolvimento
Econômico.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Filosofia da Ciência (21FIC)
Ementa: Epistemologia versus Filosofia da ciência. Tipos de conhecimento: senso comum, conhecimento mitológico / religioso, conhecimento filosófico e conhecimento científico. O papel das evidências em ciência. Método científico. A natureza das hipóteses e das teorias.
Falsificacionismo. Pseudociências. A questão do cientificismo.
Disciplina: Matemática Financeira I (21MAF1)
Ementa: Juro simples e desconto simples. Juro composto e desconto composto. Capitalização e
Descapitalização. Prazo médio e Taxa média. Taxas nominais, efetivas, equivalentes, unificadas e reais. Série de Pagamentos e Desembolsos uniformes e variáveis. Fluxo de Caixa.
Disciplina: Contabilidade e Sociedade (21CSO)
Ementa: Estudo da sociedade humana. Sociologia enquanto ciência. Conceitos básicos para a compreensão da vida social. Teorias sociológicas clássicas. Ideologias políticas e pós- modernidade. Temas da Sociologia contemporânea. Do taylorismo-fordismo à reestruturação produtiva: elementos de Sociologia organizacional. Impactos da sociedade informática.
Responsabilidade social/função social do contador.
Disciplina: Contabilidade III (31CON3)
Ementa: Demonstração do Resultado. Balanço Patrimonial. Contas a Receber. Operações
Financeiras. Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.
Disciplina: Contabilidade de Custos (31CTC)
Ementa: Introdução aos conceitos de custo. Princípios Contábeis aplicados a Custos. Elementos de custo. Classificações e nomenclaturas de custos. Esquema básico da contabilidade de custos. Departamentalização. Critério de rateio dos custos indiretos. Sistemas de custeamento: abordagem geral. Cálculo e contabilização de custos. Aspectos Fiscais Relativos à avaliação de estoques. Custo do Produto Vendido. Custo do serviço prestado. Produção Conjunta. Produção por Ordem e Contínua.
Disciplina: Direito Tributário (31DTR)
Ementa: Origem do Direito Tributário. O Código Tributário Nacional. Sistema Tributário brasileiro. Direito Constitucional Tributário – conceitos básicos. Classificação dos tributos:
Impostos, Taxas, Contribuições de Melhoria, Contribuições Sociais e empréstimo compulsório.
Aplicação da legislação tributária. Limitações ao poder de Tributar. Hipótese de Incidência e Fato
Gerador. Obrigações tributárias. Crédito tributário. Infrações tributárias. Procedimento administrativo tributário. A tributação dos rendimentos.
Disciplina: Estatística I (31EST1)
Ementa: Estatística descritiva: Representação gráfica, fases do método estatístico, tipos de amostragem, tipos de variáveis, distribuição de freqüência, intervalo de classes, representação gráfica das distribuições de freqüências. Medidas de tendência central e medidas de variabilidade. Probabilidade: Definições básicas, eventos mutuamente exclusivos e não– exclusivos, regras de adição e multiplicação, teorema de Bayes. Técnicas de contagens.
Modelos probabilísticos. Introdução a Inferência Estatística.
Disciplina: Matemática Financeira II (31MAF2)
Ementa: Sistemas de Amortização. Equivalência de Capitais. Análise de Investimentos. Funções do Excel e da HP 12C aplicadas à resolução dos problemas financeiros.
Disciplina: Análise de Custos (41ANC)
Ementa: Métodos de custeio: custeio por absorção, custeio variável, custeio baseado em atividades, custeio pleno. Custo fixo, lucro e margem de contribuição. Limitação na Capacidade de Produção. Margem de contribuição por segmento. Custos fixos identificados e retorno sobre o investimento. Formação de preços de vendas. Custos imputados e custos perdidos. Análise custo-volume-lucro. Considerações adicionais sobre custo- volume-lucro. Custo padrão. Custo para decisão: conceitos de custos na tomada de decisão, adicionar e eliminar linhas de produtos e outros segmentos, decisão de produzir ou comprar, custo de oportunidade, pedidos especiais,
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br custeio baseado em atividades e custos relevantes, custos de produtos conjuntos e a abordagem da margem de contribuição.
Disciplina: Contabilidade Tributária I (41CTB1)
Ementa: Apuração e reconhecimento contábil dos Tributos sobre o faturamento das empresas.Nível Federal: Noções sobre formas de tributação: Lucro Real, Lucro Arbitrado, Lucro
Presumido e Simples Nacional; IPI, PIS e Cofins cumulativo e não cumulativo - Base de cálculo e alíquotas; Nível Estadual: ICMS - Base de cálculo e alíquotas; Nível Municipal: ISS - Base de cálculo e alíquota.
Disciplina: Estrutura e Elaboração das Demonstrações Contábeis (41EDC)
Ementa: Apresentação das demonstrações contábeis (CPC 26). Patrimônio líquido. Dividendos a pagar e dividendos adicionais propostos. Demonstração dos lucros e prejuízos acumulados.
Demonstração das mutações do patrimônio líquido. Demonstração do resultado abrangente.
Demonstração dos fluxos de caixa. Demonstração do valor adicionado. Balanço Social. Notas explicativas. Relatório da administração. Informações por segmento.
Disciplina: Laboratório Contábil I (41LAB1)
Ementa: Procedimentos de escrituração Contábil: plano de contas, lançamentos contábeis.
Relatórios contábeis oficiais, demonstrativos, livros. Controle Patrimonial; Sistema Integrado de
Gestão – SIG; Escrituração contábil eletrônica.
Disciplina: Legislação Trabalhista e Previdenciária (41LTP)
Ementa: Direito do trabalho: histórico, conceito, princípios, divisão. Legislação trabalhista:
Constituição da República Federativa do Brasil, Consolidação das Leis trabalhistas - CLT,
Convenção e Acordo Coletivo de Trabalho. Contrato de trabalho: sujeitos, requisitos, espécies.
Direitos Trabalhistas Decorrentes do Contrato de Trabalho: admissão e registro de empregados, salário, remuneração, jornada de trabalho, cálculo da folha de pagamento, férias, décimo terceiro salário e rescisão contratual. Encargos Sociais e outras obrigações do
Empregador. Previdência Social. FGTS. Estabilidade provisória. Atualizações de Medidas
Provisórias e Direitos Trabalhistas.
Disciplina: Interdisciplinar I (41INT1)
Ementa: Simulação empresarial: Plano de negócios. Pesquisa de mercado. Contrato social.
Plano de contas. Escrituração contábil de operações diversas. Zeramento. Demonstração do resultado do exercício. Balanço patrimonial. Livro diário. Avaliação de estoques. Análise de viabilidade de investimento.
Disciplina: Contabilidade Tributária II (51CTB2)
Ementa: Noções do IRPF. Tributos sobre o lucro das empresas. Estudo das formas de apuração federal. Apuração e reconhecimento contábil do IRPJ, da CSLL e do Simples. Obrigações acessórias. Noções sobre planejamento tributário.
Disciplina: Contabilidade Pública I (51CTP1)
Ementa: Noções de Administração Pública. Noções de Políticas Públicas. Contabilidade
Pública. Teoria da Contabilidade Pública. Normas Brasileiras Aplicadas ao Setor Público.
Patrimônio Público. Planejamento Governamental. Processo legislativo. Participação popular.
Orçamento Público. Plano de Contas e Sistemas Contábeis. A natureza da Receita e Despesa
Pública no modelo contábil brasileiro e seus estágios. Regimes Contábeis. Prática de escrituração contábil.
Disciplina: Laboratório Contábil II (51LAB2)
Ementa: Procedimentos para escrituração fiscal. Procedimentos para integração dos diversos departamentos da empresa. Arquivos digitais.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Mercado de Capitais (51MCP)
Ementa: Intermediação Financeira. Sistema Financeiro Nacional. Mercados Financeiros e
Títulos. Princípios de Investimentos. Títulos Públicos e Títulos Privados. Mercado de Capitais.
Mercado de Ações (mercado a vista e mercado a prazo). Análise Fundamentalista e Análise
Técnica de Ações. Fundos e Clubes de Investimentos.
Disciplina: Teoria da Contabilidade (51TCO)
Ementa: Usuários e padronização contábil. Evolução da contabilidade. Metodologias e enfoque da pesquisa contábil. Contabilidade internacional e as normas do IASB. Princípios de contabilidade geralmente aceitos nos Estados Unidos. Arcabouço teórico no Brasil: CFC versus estrutura conceitual básica e a criação do comitê de pronunciamentos contábeis. Ativo e sua mensuração. Passivo, sua natureza e reconhecimento. Patrimônio líquido e suas teorias.
Receitas, despesas, ganhos, perdas. Contabilidade em ambientes inflacionários. Leasing.
Disciplina: Análise das Demonstrações Contábeis (61ADC)
Ementa: Introdução ao universo da análise; Ajustes das demonstrações contábeis para fins de análise; Análise vertical e horizontal; Análise econômico-financeira; Parecer de análise das demonstrações contábeis.
Disciplina: Contabilidade Pública II (61CTP2)
Ementa: Balanços Públicos. Custos na Gestão Pública. Consolidação das Contas Públicas e informações fiscais, previdenciárias e de investimentos. Prestação de Contas e Tomada de
Contas suprimentos de fundos (adiantamentos), contratos, convênios, subvenções e contribuições. Lei de Responsabilidade Fiscal. Fixação de Limites Endividamento Público.
Demonstrativos Fiscais. A importância da informação contábil no planejamento e controle. O direito à informação do cidadão. Finalidades dos relatórios contábeis. Participação Popular: conselhos, audiências. Tópicos especiais: Controle Interno e Externo. O Patrimônio Público. A qualidade da informação da Contabilidade Pública no Brasil. Regime Próprio de Previdência.
Investimentos (particularidades contábeis). Licitações.
Disciplina: Planejamento Estratégico e Orçamento Empresarial (61PEO)
Ementa: Planejamento como instrumento de gestão: plano estratégico, planejamento tático, planos físicos operacionais; valorização dos planos físicos: orçamento comercial, orçamento de estoques de produtos, orçamento de produção, orçamento de estoques de materiais, orçamento de compras, orçamento de custos e despesas fixas, orçamento de capital, orçamento de contratos, orçamento de caixa, orçamento de resultados. Contabilidade orçamentária: contabilização das bases orçadas, demonstrativo de resultados, demonstrativo do balanço projetado, demonstração das origens e aplicações de recursos e fluxo de caixa.
Acompanhamento das metas orçamentárias: orçamento mestre, realizados periódicos, revisões periódicas das bases projetadas. Controle orçamentário com o auxílio da planilha eletrônica.
Análise de simulação de resultado.
Disciplina: Pesquisa Operacional (61POP)
Ementa: Sistemas Lineares. Problemas de Programação Linear (PPL): Modelagem em PPL.
Métodos de Resolução em PPL: Método Gráfico e Analítico. Otimização: Algoritmo Simplex.
Aplicações em PPL: Problemas de Transporte e Designação; Teoria da decisão: Introdução,
Algoritmos de Resolução: Decisão sob risco e sob incerteza.
Disciplina: Sistemas de Informação Contábil (61SIC)
Ementa: Noções sobre banco de dados. Planilha Eletrônica; Sistemas; Contabilidade como instrumento de controle da gestão e informação.
Disciplina: Auditoria (71AUD)
Ementa: Conceitos básicos de auditoria; Planejamento de auditoria; Controle interno;
Procedimentos de auditoria; Papéis de trabalho; Pareceres de auditoria; Auditoria de contas patrimoniais; Auditoria de contas do resultado; Relatórios de auditoria.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Metodologia de Trabalho de Conclusão (71MTC)
Ementa: Trabalhos acadêmicos. Trajetória da construção de um trabalho monográfico em contabilidade. Metodologia aplicável às ciências sociais. Formulação de hipótese e caracterização de variáveis em pesquisa contábil. Coleta, análise e interpretação dos dados.
Proposição e elaboração do projeto de trabalho de conclusão de curso.
Disciplina: Contabilidade Avançada (71CTA)
Ementa: Método de avaliação de investimentos; Consolidação das demonstrações contábeis;
Conversão de transações e demonstrações contábeis em moeda estrangeira; Reorganização societária; Correção monetária integral; Operações com derivativos, hedge e outros instrumentos financeiros. Impostos diferidos.
Disciplina: Perícia Contábil (71PCT)
Ementa: Aspectos introdutórios da perícia. Perito judicial. Honorários periciais. Plano de trabalho do perito. Laudo e parecer pericial. Perícia contábil. Normas brasileiras de contabilidade sobre perícia.
Disciplina: Interdisciplinar II (71INT2)
Ementa: Simulação empresarial com: Escrituração contábil e fiscal de notas fiscais. Apuração dos impostos. Escrituração e registro de livros fiscais, obrigações acessórias fiscais.
Processamento e contabilização da folha de pagamento. Cálculo e análise de custos.
Demonstração do resultado do exercício. Balanço patrimonial. Demonstrações dos fluxos de caixa. Demonstração das mutações do patrimônio líquido. Demonstração do valor adicionado.
Notas explicativas. Indicadores econômicos financeiros. Orçamento empresarial.
Disciplina: Controladoria (81CTR)
Ementa: Introdução à controladoria. Aspectos conceituais, procedimentais e organizacionais da controladoria. Visão sistêmica da empresa e a controladoria no processo de gestão. Gestão estratégica de custos. Teoria das restrições. Avaliação de resultado e desempenho.
Remuneração variável. EVA/MVA e gestão baseada em valor. Balanced Scorecard (BSC).
Divisionalização e preços de transferência. Target Cost. Total qualitity cost (TQC). Kaizen. Just in Time (JIT). Tópicos especiais.
Disciplina: Empreendedorismo (81EMP)
Ementa: Conceitos de Empreendedorismo. Características Empreendedoras. Formas de
Empreendedorismo. Empreendedorismo corporativo. Empreendedorismo social. Identificação e diferenciação de idéias e Oportunidades de negócios. Contextualização e Aplicação do Plano de
Negócios.
Disciplina: Comportamento Organizacional (81CPO)
Ementa: Conceituação. Aspectos históricos. Personalidade. Inteligência. Percepção. Motivação.
Emoção. Equipe. Liderança. Psicologia de grupo. Clima organizacional e suas relações.
Comunicação e aspectos da linguagem organizacional. Fundamentos do comportamento organizacional. Comportamento humano nas organizações, papéis e interação. Satisfação e produtividade nas organizações. Novos paradigmas nas organizações. Habilidades sociais nas organizações. Conflito e negociação.
Disciplina: Ética Profissional (81ETP)
Ementa: Ética enquanto conceito filosófico. Ética versus moral. Conceito e objeto da Ética.
Função e fontes das regras éticas. Ética empresarial. Ética profissional do contabilista. O código de ética profissional do contabilista.
Disciplina: Contabilidade Ambiental e Social (51CAS)
Ementa: Responsabilidade social e ambiental. ISO 26000 e ISO 14000. Sustentabilidade ambiental. Relatórios socioambientais. Evidenciação socioambiental corporativa. Contabilidade social e ambiental: conceito, objetivo, objeto e campo de aplicação. Contabilidade ambiental no
Brasil. Legislação ambiental. Normas Brasileira de Contabilidade. A pesquisa sobre contabilidade social e ambiental.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Contabilidade de Instituições Bancárias (51CIB)
Ementa: Estrutura do Sistema Financeiro Nacional. Plano contábil das instituições do Sistema
Financeiro Nacional (SFN). Operações de crédito. Operações de Leasing. Créditos de liquidação duvidosa. Títulos e valores mobiliários.
Disciplina: Contabilidade do Terceiro Setor (51CTS)
Ementa: Aspectos gerais da escrituração contábil. Contabilidade de entidades do terceiro setor: conceito, tipos e patrimônio. Legislação aplicável. Operações típicas em entidades do 3º setor: registro contábil. Tributação em entidades do 3º setor: cálculo e registro contábil. Custos na empresa de serviços. Demonstrações contábeis apresentadas pelas entidades do 3º setor.
Obrigações acessórias exigidas às entidades do 3º setor.
Disciplina: Contabilidade Rural (51CRU)
Ementa: Aspectos gerais da escrituração contábil. Contabilidade rural. Classificação das atividades rurais e suas particularidades. Métodos de valorização de estoques nas atividades rurais. Cálculo e evidenciação de custos. Questões fiscais específicas. Demonstrações financeiras e gerenciais.
Disciplina: Finanças Pessoais (81FIP)
Ementa: O conceito de finanças pessoais; Vida Financeira; Comportamento financeiro;
Orçamento e Planejamento Financeiro pessoal e familiar; Compras; Crédito; Dívidas; Futuro: investimentos e aposentadoria.
Disciplina: Governança Corporativa (81GVC)
Ementa: Introdução a Governança Corporativa. Conselho de Administração. Comitê de
Auditoria. Conselho Fiscal. Gerenciamento de Riscos Corporativos.
Disciplina: Jogos de Empresas (81JEP)
Ementa: Jogos de empresa (simulação gerencial). Orçamento. Gestão financeira. Gestão de custos. Administração de compras e vendas. Administração de recursos humanos. Análise das demonstrações contábeis. Relatório de administração.
Disciplina: Tópicos Especiais I (81TOP1)
Ementa: Alterações nas normas contábeis brasileiras e internacionais. Tópicos contemporâneos em Contabilidade.
Disciplina: Contabilidade Aplicada (Imobiliária e de Cooperativa) (81CAP)
Ementa: Aspectos introdutórios da contabilidade imobiliária. Plano de contas para a contabilidade imobiliária. Formação dos custos na atividade de construção civil. Constituição das receitas na atividade de construção civil. Outras modalidades de comercialização das unidades imobiliárias. Formação das despesas na atividade de construção civil. Aspectos tributários da construção civil. Controle de estoque de imóveis. Normas nacionais e internacionais de contabilidade do setor imobiliário. A história do cooperativismo no Brasil e no mundo. Princípios cooperativos. Classificação das cooperativas. Constituição e a natureza jurídica. Aspectos contábeis, tributários, trabalhistas e sociais aplicados ao cooperativismo.
Disciplina: Contabilidade Internacional (81CTI)
Ementa: Harmonização contábil e organismos emissores de normas contábeis. Adoção inicial das normas internacionais e do CPC. Efeito da convergência das normas contábeis brasileiras para as normas internacionais do IASB. Estudos das diferenças culturais como empecilho à harmonização contábil. CPC 01/IAS 36 – Redução ao Valor Recuperável de Ativos. CPC 04/IAS 38 – Ativo Intangível. CPC 27/IAS 16 – Ativo Imobilizado. CPC 16/IAS 2 – Estoques. CPC 20/IAS 23 – Custos de Empréstimos. CPC 12 – Ajuste a Valor Presente. CPC PME – Contabilidade para pequenas e Médias Empresas (R1).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Elaboração e Avaliação de Projetos (81EAP)
Ementa: O que é projeto: conceitos e características dos projetos. Competências em gestão de projetos. Gerenciamento de Projeto: gestão do escopo do projeto. Gestão de tempo do projeto.
Gestão de custos. Gestão de riscos. Gestão da qualidade. Gestão dos recursos humanos do projeto. Gestão das aquisições do projeto. Gestão das comunicações do projeto. Elaboração e avaliação de planos de projetos.
Disciplina: Estatística II (81EST2)
Ementa: Inferência Estatística. Análise de dados multivariada. Análise de interdependência e dependência. Utilização do programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS)
Disciplina: Marketing Aplicado (81MKA)
Ementa: Introdução ao Marketing, suas funções e orientações para o mercado. Coleta e análise de informações do Ambiente em Marketing. Satisfação, valor e fidelidade do cliente. O composto de Marketing. Análise dos mercados consumidores e organizacionais. Segmentação de
Mercado. Desenvolvimento de Marcas. Marketing de serviços. Marketing Digital. Plano de
Marketing.
Disciplina: Tópicos Especiais II (81TOP2)
Ementa: Tópicos contemporâneos em contabilidade envolvendo aspectos de mensuração, avaliação e evidenciação de ativos, passivos, contas de resultado e demonstrações contábeis.
Outros assuntos contemporâneos observados na pesquisa da área contábil.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso (81TCC)
Ementa: O trabalho de conclusão de curso em Ciências Contábeis será regulamentado em instrução normativa do Colegiado Pleno do Curso e poderá ser desenvolvido e apresentado sob a forma de monografia ou validado com artigo científico devidamente publicado em congressos e/ou periódicos da área autorizados pelo departamento. Os critérios de avaliação tanto da entrega e apresentação do trabalho sob a forma de monografia ou da validação por meio de artigo científico serão definidos em instrução do colegiado pleno do curso. A conclusão do Curso de Ciências Contábeis do CEAVI está condicionada à apresentação e aprovação desse trabalho sob a forma de monografia ou sob a forma de validação de artigo científico devidamente publicado, sendo que em ambas modalidades, o aluno desenvolverá o trabalho sob orientação de um professor preferencialmente do Departamento de Ciências Contábeis – DCC.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

