# Chunks do arquivo 009-94-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1° - Fica criado o Curso Superior Tecnólogo em Cerâmica, a ser ministrado pelo Centro de
Artes - CEART da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, na cidade de Criciúma - SC, em instalações do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - SENAI e de empresas do setor cerâmico.

Art. 2° - O Curso Superior Tecnólogo em Cerâmica será implantado em caráter experimental, com uma única turma de 25 alunos e funcionará nos turnos matutino e vespertino.

Art. 3° - O Curso Superior Tecnólogo em Cerâmica terá a duração de 3000 (três mil) horas - 200 (duzentos) créditos -, com integralização a fazer-se em sete semestres letivos

Art. 4° - A grade curricular do Curso Superior Tecnólogo em Cerâmica é a seguinte: 1ª Fase
DISCIPLINA CRÉDITOS HORAS-AULA
Psicologia Geral 2 30
Cálculo I 5 75
Física Teórica e Experimental I 4 60
Química I 4 60
Desenho Técnico I 3 45
Espanhol Técnico I 2 30
Introdução à Ciência da Computação 2 30
Educação Física Curricular I 3 4 2ª Fase
DISCIPLINA CRÉDITOS HORAS-AULA
Cálculo II 5 75
Física Teórica e Experimental II 3 45
Química Cerâmica 5 75
Desenho Técnico II 2 30
Estatística Básica 3 45
Educação Física Curricular II 3 45
Português Prático 2 30
Metodologia Científica 2 30 3ª Fase
DISCIPLINA CRÉDITOS HORAS-AULA
Introdução à Cerâmica 4 60
Ensaios Cerâmicos I 5 75
Vidrados Cerâmicos I 5 75
Materiais Cerâmicos 4 60
Geologia Mineralogia 4 60
Qualidade Total 2 30 4ª Fase
DISCIPLINA CRÉDITOS HORAS-AULA
Ensaios Cerâmicos II 3 45
Vidrados Cerâmicos II 5 75
Tecnologia Cerâmica I 5 75
Máquinas Térmicas 4 60
Mecânica Industrial 3 45
Organização e Normas 2 30
Arte e Decoração 2 30 5ª Fase
DISCIPLINA CRÉDITOS HORAS-AULA
Massas Cerâmicas I 5 75
Engenharia Ambiental 4 60
Tecnologia Cerâmica II 4 60
Eletrônica 4 60
Eletricidade Industrial 4 60
Máquinas e Equipamentos Cerâmicos 3 45 6ª Fase
DISCIPLINA CRÉDITOS HORAS-AULA
Massas Cerâmicas II 3 45
Economia e Organização Industrial 3 45
Instrumentação Industrial 4 60
Acionamento Hidráulico e Pneumático p/ Automação 4 60
Gerência da Produção, Processos e Manutenção 6 90
Def. de Fabricação da Pav. e Rev. Cerâmico 4 60 7ª Fase
DISCIPLINA CRÉDITOS HORAS-AULA
Estágio Supervisionado 54 810

Art. 4° - As disciplinas que compõe a grade curricular do Curso Tecnólogo - 3° grau em
Cerâmica tem as seguintes ementas:
CÁLCULO I
Geometria Plana. Semelhança de triângulos: Conceito; Lema de semelhança; Casos de semelhança; Razão de semelhança. Relações métricas nos triângulos retângulos: Projeções ortogonais; As relações métricas; Aplicações do teorema de pitágoras. Noções de trigonometria: Razões trigonométricas ; As razões trigonométricas de 30°, 45° e 60°;
Aplicações das razões trigonométricas. Relações em triângulos quaisquer; Relações métricas;
Natureza; Relações de um triângulo; A lei dos cosenos; Álgebra Linear; Geometria Analítica.
CÁLCULO II
Noções sobre Limite e Continuidade; Derivadas; Aplicações das derivadas; Integral Definida e
Indefinida; Cálculo de Área e Volume; Sistemas de equações lineares; Matrizes;
Determinantes; Espaço Vetorial Rn: subespaços; independência linear; Base e Dimensão;
Transformação Linear; Núcleo e Imagem; Matriz de uma Transformação Linear; Posto;
Interpretação Geométrica de Transformações R2 e R3.
ESTATÍSTICA BÁSICA
Descrição e exploração de dados: População e amostra, níveis de mensuração de variáveis;
Tabelas de distribuição de freqüências, gráficos, estatísticas descritivas, análise exploratória de dados; Probabilidades: conceitos básicos; A distribuição binomial; A distribuição normal;
Aplicação de modelo normal na análise de dados.
FÍSICA TEÓRICA E EXPERIMENTAL I
Leis de Conservação de Energia; Mecânica dos Fluídos; Termometria; Calorimetria;
Transmissão de calor; Termodinâmica.
FÍSICA TEÓRICA E EXPERIMENTAL II
Análise dos principais fenômenos da Eletricidade e Magnetismo abrangendo o estudo do campo elétrico, potencial elétrico, capacitor, corrente elétrica, força eletromotriz, campo magnético e indução magnética, cálculo das malhas de resistores (simples) e também utilizando sistema de equivalência de tripólos.
QUÍMICA I
Matéria: Conceitos Gerais; Teoria Atômica; Estrutura Atômica; Configuração Eletrônica; Orbital
Atômico; Ligações Químicas: Iônicas, Covalentes, Metálicas; Leis dos Gases; Conceito de Mol;
Funções Químicas; Misturas Soluções; Concentração de Soluções; Equações Químicas;
Reações Redox; Introdução ao Equilíbrio Químico; Ácidos e Bases; Ph; Calor de Reação;
Introdução a Termoquímica; Funções Orgânicas; Aditivos Orgânicos.
QUÍMICA CERÂMICA
Matérias-Primas: Silicatos - Propriedades químicas do átomo de silício; Classificação de silicatos. Matérias-Primas para o esmalte; Matérias-Primas plásticas; Argilas; Mineralogia;
Classificação; Propriedade; Caolim; Bentonita; Matérias-Primas não plásticas; Feldspatos;
Carbonatos, olomitas; Wollastonita. Matérias-Primas para esmaltes - Introdução; Matérias-
Primas solúveis em água; Estudo descritivo de Matérias-Primas; Matérias-Primas que introduzem formadores de vidro (SiO2; B2B3); Matérias-Primas que introduzem Al2O3;
Matérias-Primas colorantes; Outras Matérias-Primas. Massas Cerâmicas. Formulação:
Introdução; Comportamento em queima das argilas; Principais impurezas presentes nas argilas; Quartzo livre; Carbonatos Matéria orgânica; Carbono; Gessos; Piritas; Descrição das argilas utilizadas no setor; Argilas vermelhas; Argilas brancas; Metodologia de formulação de massas. Esmaltes; Vidrados - Conceitos Gerais: Características Gerais dos Vidrados; Tipos de
Vidrados; Vidrados de silicato; Vidrados de borato; Desvitrificação de Vidrados. Critérios.
Propriedades dos Vidrados - Introdução; Propriedades dos esmaltes em fusão; Capacidades de cristalização; Tensão superficial; Viscosidade em fundido; Propriedade do Vidrado esfriado;
Lei de adições; Propriedades mecânicas; Elasticidade; Resistência à Tensão; Resistência à compressão; Resistência a Flexão; Dureza (riscado, abrasão e impacto); Propriedades térmicas; Condutividade; Dilatação; Propriedades ópticas; Brilho; Opacidade; Propriedades químicas; Resistência a ação da água; Resistência aos ácidos; Resistência aos álcalis. Fritas -
Introdução; Normas para a formulação de fritas; Fritas Usuais; Plúmbicas; Transparentes sem chumbo; Opacas; Mate; Coloreadas em fusão. Corantes e Pigmentos - Introdução: Conceito de
Cor; Medida de Cor; Representação objetiva da Cor; Mecanismos de coloração de Vidrados;
Icones coloridos solúveis; Cores coloidais; Pigmentos calcinados; Características Gerais dos
Pigmentos Calcinados; Preparação e Controle; Classificação de pigmentos; Rosas de Cr/Al;
Rosas de Cr/Sn; Marrons de Cr/Fe/Zn; Negros. Espinelas; Azuis de Co; Zirconatos. Cálculo
Cerâmico: Formas de Expressar uma composição; Fórmula de carga; Análises químicas;
Fórmula Seger; Cálculos em Vidrados com e sem fritas; Cálculo de propriedades de vidrados a partir da lei de aditividade; Veículos; Impermeabilizantes; Vernizes.
DESENHO TÉCNICO I
Introdução: Normalização; Noções de Geometria; Desenho Técnico Aplicado.
DESENHO TÉCNICO II
Desenho de Equipamentos e Interpretação. Desenho de lay-Out. Desenho de Fluxograma e
Desenho de Tubulações.
INTRODUÇÃO À CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
Introdução: Histórico da Computação; Geração dos Computadores; Tipos de Computadores;
Aplicações dos Computadores; Vantagem de Processamento Eletrônico de Dados; Profissões na Computação; Porte dos Computadores. Sistemas Numéricos: Sistema Decimal; Sistema
Binário; Sistema Hexadecimal ; Equipamentos (Hardware): Conceito; Unidade Central de
Processamento (UCP); Periféricos. Programas (Software): Conceito; Software Aplicativo;
Software de Base; Planilha de Cálculos; Editor de Texto. Linguagem de Programação.
ESPANHOL TÉCNICO
Compreensão, interpretação e tradução de textos da área específica do estudante.
Desenvolvimento de estratégias complementares de abordagem textual.
PORTUGUÊS PRÁTICO
Estudo do Texto: Conteúdo e estrutura. Redação técnica e científica: Tipos característicos de descrição e da dissertação; Redação oficial, documentos e correspondências; Estudo sistemático de conteúdos gramaticais.
METODOLOGIA CIENTÍFICA
Conhecimento Científico e Filosófico: O Conhecimento e seus níveis; O trinômio: verdade - evidência - certeza; Formação do espírito científico. Método Científico: Noção e Importância do método; Método e técnica; tipos de métodos. A pesquisa - Noções Gerais: Conceito e finalidade da pesquisa; Características, campos e tipos (pesquisa bibliográfica, de campo e de laboratório). O Projeto de Pesquisa: Quanto ao título do projeto; Determinação e delimitação do tema e do problema de pesquisa; Formulação das hipóteses; Explicitação do quadro teórico;
Indicação dos procedimentos metodológicos e técnicos; Estabelecimento de um cronograma de pesquisa; Indicação da Bibliografia. Trabalhos Científicos: Trabalhos Científicos; Relatórios;
Monografia; Dissertação; Tese; Artigos Científicos; Resenha Crítica.
MÁQUINAS TÉRMICAS
Combustíveis. Processos de Combustão. Otimização de Operação de Atomização. Otimização de Operação de Secagem. Otimização de Operação de Queima. Alternativos Energéticos.
Balanço Térmico. Classificação e Características Térmicas.
MECÂNICA INDUSTRIAL
Desenho Mecânico: Introdução; Caligrafia técnica, instrumentos; Desenho geométrico; Linhas convencionais; Projeções; Dimensionamento; Escalas; Cortes e secções; Perspectiva;
Representação de elementos de máquinas Conjunto mecânico; Calderaria. Metodologia:
Métodos de medição; Unidades; Normas de medição; Régua graduada; Paquímetro;
Micrômetro; Medição angular; Tolerância (ISO); Relógio Comparador; Transformação de medidas. Tecnologia dos Materiais: Materiais de construção mecânica; Materiais ferrosos;
Propriedades dos materiais; Materiais não ferrosos; Normas Técnicas; Classificação dos aços;
Tipos de tratamento térmico; Materiais plásticos. Manutenção Industrial: Tipos de Manutenção:
Corretiva; Preventiva; Preditiva; Produtiva. Rolamentos: Tipos de rolamentos; Desmontagem e montagem; Verificação durante a operação; Lubrificação dos rolamentos; Designação dos rolamentos; Lubrificação: Tipos de lubrificantes; Características físicas dos lubrificantes;
Aditivos; Mancais: Tipos e aplicações. Bombas: Tipos, instalação e manutenção; Vedações:
Graxetas e juntas; Anéis o’ring e retentores; Selos mecânicos. Redutores: Características e instrução de serviço; Desmontagem e montagem. Variadores de velocidade: Características de instrução de serviço; Desmontagem e montagem. Transmissão: Correias e Polias; Correntes e rodas dentadas; Acoplamentos; Alinhamento de elementos de transmissão; Cálculos da transmissão. Tecnologia Mecânica: Sistemas de rosca; Ferramentas de uso manual; Elementos de máquinas. Máquinas Mecânicas: Torno mecânico; Fresadora; Furadeira; Máquinas de soldar; Plaina mecânica.
INSTRUMENTAÇÃO INDUSTRIAL
Desenho Mecânico: Introdução; Caligrafia técnica, instrumentos; Desenho geométrico; Linhas convencionais; Projeções; Dimensionamento; Escalas; Cortes e secções; Perspectiva;
Representação de elementos de máquinas Conjunto mecânico; Calderaria. Metodologia:
Métodos de medição; Unidades; Normas de medição; Régua graduada; Paquímetro;
Micrômetro; Medição angular; Tolerância (ISO); Relógio Comparador; Transformação de medidas. Tecnologia dos Materiais: Materiais de construção mecânica; Materiais ferrosos;
Propriedades dos materiais; Materiais não ferrosos; Normas Técnicas; Classificação dos aços;
Tipos de tratamento térmico; Materiais plásticos. Manutenção Industrial: Tipos de Manutenção:
Corretiva; Preventiva; Preditiva; Produtiva. Rolamentos: Tipos de rolamentos; Desmontagem e montagem; Verificação durante a operação; Lubrificação dos rolamentos; Designação dos rolamentos; Lubrificação: Tipos de lubrificantes; Características físicas dos lubrificantes;
Aditivos; Mancais: Tipos e aplicações. Bombas: Tipos, instalação e manutenção; Vedações:
Graxetas e juntas; Anéis o’ring e retentores; Selos mecânicos. Redutores: Características e instrução de serviço; Desmontagem e montagem. Variadores de velocidade: Características e instrução de serviço; Desmontagem e montagem. Transmissão: Correias e Polias; Correntes e rodas dentadas; Acoplamentos; Alinhamento de elementos de transmissão; Cálculos da transmissão. Tecnologia Mecânica: Sistemas de rosca; Ferramentas de uso manual; Elementos de máquinas. Máquinas Mecânicas: Torno mecânico; Fresadora; Furadeira; Máquinas de soldar; Plaina mecânica.
INSTRUMENTAÇÃO INDUSTRIAL
Ferramental: Generalidades; Uso correto do Ferramental; Manutenção do Ferramental.
Equipamentos Eletroeletrônicos: Multi-Testes (Analógicos/Digitais); Alicate; Amperímetro;
Voltímetro de Bancada; Amperímetro de Bancada; Galvanômetro; Freqüencímetro;
Osciloscópio; Gerador de Funções; Fonte Estabilizada; Luxímetro; outros. Técnicas de
Manuseio dos Equipamentos: Generalidades Específicas; Manuseio correto (manuais); Normas de Segurança; Leitura e Interpretação das Grandes Elétricas.
ELETRICIDADE INDUSTRIAL
Eletricidade Básica: Conceitos Fundamentais; Grandezas Elétricas; Processos de obtenção de corrente elétrica. Leis Fundamentais: Lei de OHM; Lei de Kirchoff; Cálculos Técnicos.
Diagramas Elétricos: Multifilar; Unifilar; Funcional. Cálculo Trabalho Elétrico: Potências em HP;
Potências em CV; Potências em Kw; Potências em Kw/h. Magnetismo; Densidade Magnética.
Análise circuitos em CA: Resistivo; Indutivo; Capacitivo. Geração de CA / Distribuição:
Princípios Básicos; Freqüência / Período; Valor Médio; Valor Eficaz; Valor Máximo; Redes de distribuição AT/BT, CA/CC, Monofásica / Trifásica. Motores: Princípios de Funcionamento.
Motores Monofásicos: Universal, Fase auxiliar; Motores Trifásicos: Síncrono, Assíncrono,
Diassíncrono; Motores Especiais: Dois enrolamentos, Tipo dalhander. Dispositivos
Eletromecânicos em Geral: Fusíveis; Disjuntores; Contatores; Eletroválvulas; Servo Motores /
Moto-variadores; Auto Reguladores; Pressostatos / Termostatos; Termoelementos /
Termosondas; Outros. Fator de Potência: Generalidades; Correção. Análise dos Circuitos
Industriais: Chave Magnética Direta; Chave Magnética Reversora; Chave Magnética Estrela-
Triângulo; Chave Magnética Compensadora; Chave Magnética Série-Paralela; Chave
Magnética Inst. Motores Especiais; Chave Magnética Frenagem Motores. Controladores
Lógicos Programáveis: Conceitos; Operação; Programação (IN LOCO).
ACIONAMENTO HIDRÁULICO E PNEUMÁTICO PARA AUTOMAÇÃO a. Hidráulica
Introdução: Generalidades. Conhecimentos Fundamentais: Massa, pressão, força; Hidrostática;
Hidrodinâmica; Forma básica de um sistema hidráulico. Bombas e Motores Hidráulicos:
Bombas de engrenagens; Bombas de palhetas; Bombas de pistões radiais; Bombas combinadas; Bombas de fuso sem fim (Helicoidal); Unidades de pistões axiais; motores hidráulicos constantes de baixa rotação. Cilindros Hidráulicos: Construção com tirantes;
Construção rosqueada em ambas as extremidades do cilindro ou soldada no fundo e rosqueada no cabeçote; Dispositivos de fixação; Amortecimento de fim de curso; Motor oscilante. Válvulas de bloqueio: Válvulas de retenção simples; Válvulas de retenção com desbloqueio hidráulico; Elemento lógico (válvula 2/2 vias, tipo cartucho); Elemento lógico aplicações. Válvulas direcionais: Válvulas direcionais de assento; Válvulas direcionais de êmbolo; Posições de trabalho; Sobreposições, posições intermediárias; Válvulas direcionais de êmbolo, diretamente operadas; pré-operadas. Válvulas de pressão: Válvulas limitadoras de pressão diretamente operadas; Válvulas limitadoras de pressão pré-operadas; Válvulas de seqüência de pressão diretamente operadas; Válvulas de seqüência de pressão pré-operadas;
Válvulas interruptoras de pressão pré-operadas; Válvulas redutoras de pressão diretamente operadas; Válvulas redutoras de pressão pré-operadas. Válvulas de Vazão: Válvulas redutoras de estrangulamento e válvulas reguladoras de vazão com retenção; Válvulas de frenagem;
Válvulas reguladoras de vazão para ajuste com precisão; Válvulas reguladoras de vazão.
Válvulas Proporcionais: Válvulas direcionais proporcionais e controle de comando; Válvulas limitadoras de pressão com solenóide proporcional; Válvula reguladora de vazão de 2 vias com servomotor de corrente contínua. Servoválvulas: Servoválvulas direcionais. Servoválvulas de pressão. Acumuladores Hidráulicos: Acumulador tipo pistão. Acumulador tipo membrana.
Acumulador tipo bexiga. Acessórios: Filtros; Filtros de sucção; Filtros de pressão; Filtros de retorno; Filtros de ar e de enchimento; Pressostato de êmbolo; Pressostato de mola tubular;
Válvula seletora do manômetro; Válvula de controle de manômetro; Unidade de controle de pressão; Trocador de calor; Aquecedores, termostatos, termômetros, indicador elétrico de nível; Técnicas de Conexão e Interligação: Placa de ligação, placa de controle, blocos de comando; Encadeamento vertical; Encadeamento horizontal. Unidades e Instalações
Hidráulicas: Unidades hidráulicas; Reservatórios; Construção de reservatórios; Unidades pequenas; Unidades bomba-reservatório; Painél frontal de válvulas; Painél frontal em construção fechada; Reservatórios ''retangulares'' e ''redondos''; Estações bomba-motor; Stand de válvulas, mesas de válvulas, estação de acumuladores; Unidades especiais; Aplicações hidráulicas nos diversos setores industriais. Circuitos hidráulicos; Fórmulas de cálculos;
Simbologia; Prática de Montagem de Circuitos Hidráulicos; Fluídos Hidráulicos; b) Pneumática
Introdução a Pneumática: Desenvolvimento da Técnica do Ar Comprimido; Características do
Ar Comprimido; Rentabilidade de Equip. a Ar Comprimido; Fundamentos; Produção do Ar
Comprimido: Instalação de Produção; Tipos de Compressores; Critérios para escolha de compressores; Distribuição do Ar Comprimido: Dimensionamento da Rede Condutora;
Montagem da rede distribuidora de ar comprimido; Material da tubulação; Conexões para tubulação. Preparação do Ar Comprimido: Impurezas; Filtros de Ar; Reguladores de pressão;
Lubrificador de ar comprimido; Unidade de conservação. Elementos Pneumáticos de Trabalho:
Elementos pneumáticos de função retilínea (cilindros); Tipos de fixação; Construção do cilindro;
Cálculos dos cilindros; Elementos pneumáticos de trabalho de ação rotativa; Unidades de
Construção Especial: Cilindro com bloco de comando pneumático incorporado; Sistemas hidropneumáticos; Alimentador de avanço compassado; Mesa giratória; Dispositivo de fixação de pincas; Mesa com almofada de ar; Válvulas: Generalidades; Válvulas direcionais; Válvulas de bloqueio; Válvulas de pressão; Válvulas de fluxo; Válvulas de fechamento; Combinações de válvulas; Equipamento para comandos programados. Comandos Básicos Diretos: Comando de um cilindro de simples ação; Comando de um cilindro de dupla ação; Comando com uma válvula anternadora; Regulagem de velocidade em cilindros de simples ação; Regulagem de velocidade em cilindros de dupla ação; Aceleração de velocidade em cilindros de simples e dupla ação; Comando com válvulas de simultaneidade; Comando indireto de um cilindro de simples ação. Emissão de Sinais por Detecção: Barreira de ar; Sensor de reflexão; Tubo sensor; Amplificador de pressão. Exemplos práticos: Distribuir caixas; Acionamento de um registro de dosagem; Comando de uma caçamba de fundição; Distribuição de esferas provenientes de um alinhador vertical; Colagem de peças de material plástico; Gravar régua de cálculo; Controle das tampas de fechamento para latas de produtos alimentícios. Construção de Esquemas de Comando: Seqüência de movimentos; Tipos de esquemas; Denominação dos elementos. Eletropneumática: Introdução; Conversão pneumático-elétrico de sinais; Conceitos tecnológicos; Esquemas elétricos; Comando eletropneumático fundamental; Exemplos de comandos de trajetória programada pneumática-elétrica. Simbologia: Simbologia Pneumática.
Prática de Montagem.
ELETRÔNICA a) Eletrônica Básica - Matéria: Estrutura Atômica; Condutor-Semicondutor-Isolante; Tabela
Periódica. Leis de OHM/Kirchoff: Característica Circuito Série; Característica Circuito Paralelo;
Característica Circuito Misto; Divisor de Tensão; Divisor de Corrente. Resistores/Capacitores:
Tipos de Resistores/Capacitores; Código de Cores (4 anéis e 5 anéis); Associações.
Impurezas: Aceitadora - Material tipo P. Doadora - Material tipo N. Junções - PN - PNP - NPN.
Dispositivos de Estado Sólido: Diodo Bipolar; Diodo Zener; Transistor NPN; Transistor PNP;
Parâmetros. Tiristores: SCR; TRIAC; DIAC; Parâmetros. Dispositivos Fotossensíveis/Outros:
Fotocélula; Fotodiodo; Fotoresistor; LED; Termistor PTC/NTC. Varistores (VDR); Varicap;
Sensores: Indutivo; Capacitivo; Refletivo. Retificadores: Meia Onda; Onda Completa; Center
Tape; b) Noções - Eletrônica Digital - Sistemas de Numeração: Sistema Digital; Sistema Binário;
Sistema Octal; Sistema Hexadecimal; Operações. Códigos: Código BCD 8421; Código
Hexadecimal. Álgebra Booleana: Noções Teoria de Conjunto; Variáveis e Expressões
Booleana; Teoremas. Portas Lógicas: Lógica Positiva Negativa; Funções lógicas: E-OU-NÃO-
NE-NOU-ME-TE-EXOR. Flip-Flop's (RS, JK). Famílias Lógicas: Família Lógica TTL; Família
Lógica CMOS; Circuitos Integrados.
INTRODUÇÃO À CERÂMICA
Introdução Geral á Tecnologia Cerâmica: Introdução; Definição e Conceitos Gerais;
Preparação das matérias primas; Cominuição; Fracionamento Granulométrico; Conformação;
Processamento Térmico. Acabamento. Classificação dos Produtos Cerâmicos. Cerâmica
Estrutural; Cerâmica Branca; Cerâmica de Revestimento; Refratários; Isolantes Térmicos;
Cerâmicas Especiais; Cimento; Vidro; Abrasivos; Associações Técnicas e Publicações;
Geologia de Matérias-Primas. Matérias-Primas Cerâmicas Plásticas e Não Plásticas: Argila;
Definição; Estrutura de Argilominerais; Caulinita; Montimorilonita; Ilita; Clorita; Vermiculita;
Argilomineral de Camada Mista; Substituições Isomórficas e Troca de Cátions em
Argilominerais. Propriedades das Argilas; Plasticidade; Resistência Mecânica; Retratação de
Secagem e Queima; Viscosidade e Tixotropia; Comportamento Térmico das Argilas; Uso das
Argilas; Sílica; Sílica Cristalina; Sílica Amorfa; Transformações da Sílica; Zonas e Estabilidade das Diferentes Variedades da Sílica; Feldspato; Feldspatóides; Filitos; Talco; Pirofilita;
Carbonato de Cálcio; Dolomita; Magnésia; Cromita; Andalusita - Cianita - Silaminita. Cerâmica
Branca: Definição; Classificação; Matérias- Primas e Formulação de Massas; Comportamento
Térmico das Massas de Cerâmica Branca; Processos de Fabricação; Sanitários; Isoladores
Elétricos de Porcelana para Alta Tensão; Isoladores Elétricos de Porcelana para Baixa Tensão.
Porcelana de Faiança de Mesa; Porcelana de Osso; Cerâmica Vermelha: Definição; Principais
Produtos; Matérias-Primas; Influência dos Diferentes Componentes de Argilas sobre a
Moldagem Secagem e Queima dos Produtos; Caulinita; Ilita; Montmorilonita; Quartzo;
Compostos de Ferro; Matérias orgânicas; Sais Solúveis; Carbonatos; Outros Minerais;
Comportamento Térmico das Argilas; Extração das Argilas; Estocagem das Argilas; Processo de Fabricação de Produtos de Cerâmica Vermelha; Preparação de Matéria-Prima e da Massa;
Formação; Secagem; Queima; Cerâmica de Revestimento: Introdução; Azulejos; Pisos,
Pastilhas e Lajotas; Matérias-Primas; Funções das Matérias-Primas nas Diferentes Massas
Cerâmicas; Comportamento Térmico das Massas para Cerâmica de Revestimento; Processo de Fabricação; Azulejos; Pisos, Pastilhas e Lajotas. Materiais Refratários: Definição.
Classificação. Matérias-Primas; Sílica; Argila; Andalusita -Cianita - Silimanita; Mulita; Bauxito;
Alumina; Magnésia; Cromita; Dolomita; Carbeto de Silício; Carbono e Grafita; Zirconita;
Zircônio; Processo Geral de Fabricação; Introdução; Matéria-Prima; Moagem; Classificação
Granulométrica; Dosagem e Mistura; Formação; Secagem; Queima; Seleção.
ENSAIOS CERÂMICOS I
Fundamentos dos Ensaios Cerâmicos: Ensaios na Tecnologia Cerâmica; Ensaios como
Controle e Pesquisa; Amostragem: Técnicas de Obtenção; Objetivos; Definição de Amostras;
Utilização de Amostras; Processo de Redução da Amostra; Objetivo do Quarteamento; Método para Realização de Quarteamento em Amostras; Equipamentos de Uso Geral: Estufas;
Balanças Elétricas; Paquímetros; Dessecadores; Peneiras; Vidrarias. Determinação da
Contração Linear: Fundamentos Teóricos; Conceito; Macanismo da Contração após Secagem e Queima; Método; Interpretação e Aplicação dos Resultados; Determinação da Unidade:
Fundamentos Teóricos; Definição; Influência da Temperatura; no Resultado do Ensino;
Relação entre umidade e retração de secagem; Métodos; Aplicação dos Resultados;
Determinação da Perda ao Fogo: Fundamentos Teóricos; Definição; Fatores Causadores;
Método; Interpretação do Resultados; Avaliação da Plasticidade: Conceituação; Métodos;
Determinação do Índice da Plasticidade; Determinação do Limite de Liquidez; Interpretação e
Aplicação dos Resultados; Determinação da Massa Específica: Fundamentos Teóricos;
Definições; Métodos para Determinação da Massa Específica Aparente - M.E.A. Interpretação e Aplicação dos Resultados; Distribuição Granulométrica por Peneiramento: Fundamentos
Teóricos; Definição, Importância da Distribuição Granulométrica na Densificação dos Produtos;
Influência da Granulometria nos ecaracterísticos cerâmicos; Impurezas das Argilas; Fatores que interferem no processo de peneiramento a úmido e a seco; Método de Via Seca; Método
Via Úmida; Interpretação e Aplicação dos Resultados; Determinação da Absorção D'água -
Porosidade Aparente e Porosidade Total: Fundamentos Teóricos; Definições; Influência do
Fator de Empacotamento e sinterização, na absorção de água e porosidade; Métodos;
Interpretação e Aplicação dos Resultados; Determinação da Tensão de Ruptura à Flexão em
Temperatura Ambiente: Fundamentos Teóricos; Definição; Relação entre absorção d'água, massa específica aparente, porosidade e tensão de ruptura à flexão; Plasticidade X
Resistência Mecânica; Interpretação e Aplicação dos Resultados; Determinação da
Viscosidade e Comportamento Reológico de Suspensões Não Newtonianas: Fundamentos
Teóricos; Reologia, Viscosidade Newtoniana e não Newtoniana e Comportamento reopéxico;
Viscosímetro - Torção e Escoamento; Viscosímetro Mariotte; Viscosímetro Brookfield;
Interpretação e Aplicação dos Resultados; Comportamento pseudo-plástico e reopéxico;
Determinação do Consumo de Defloculante: Fundamentos Teóricos; Conceituação; Fatores
Interferentes; Defloculantes e Floculantes; Métodos; Interpretação dos Resultados; Cálculos do
Consumo de Defloculante a partir das Curvas de Defloculação; Considerações sobre a aplicação dos resultados; Determinação da Curva de Sedimentação: Fundamentos Teóricos ''Lei de Stookes''; Fatores limitantes na utilização; Influência do teor de sólidos em suspensão e do grau de dispersão da suspensão, na medida porcentual de partículas; Tempo de sedimentação de partículas esféricas; Porcentual de partículas acumuladas em um dado diâmetro equivalente; Método Pipeta de ''Andreasen''; Método - Densímetro; Interpretação das
Curvas de Distribuição Granulométricas; Considerações teóricas sobre a influência a distribuição granulométrica nas propriedades reológicas das suspensões e no grau de sinterização; Aplicações dos Resultados; Diagrama e Gresificação: Fundamentos Teóricos;
Diagrama C.L. X T oC; Diagrama Aa X T oC; Diagrama Dap X T oC. Considerações sobre o diagrama de gresificação.
ENSAIOS CERÂMICOS II:
Resistência a abrasão: Conceituação; Determinação - Métodos; Cálculos; Dureza Superficial:
Conceituação; Determinação - Métodos; Resistência Química: Conceituação; Determinação -
Métodos; Agentes Manchantes; Produtos Químicos de uso Doméstico; Sais para Piscina; Ácidos; Bases; Dilatação: Introdução; Método e Aparelhagem; Argilo Minerais Típicos; Acordo
Massa-Vidrado; Expansão por umidade; Cálculos Dilatométricos; Análise Térmica Diferencial (ATD): Introdução; Princípio do Método; Significado das curvas de ATD; Calibação de
Aparelhos de ATD; Fatores que influenciam na ATD; Utilização da Análise Térmica Diferencial no estudo de minerais de argilas; Análise Termogravimétrica - (ATG):Princípio do Método;
Aplicação de Análise Termogravimétrica ao estudo de minerais de argilas; Curvas
Termogravimétricas.
TECNOLOGIA CERÂMICA I, II
Argilas: Jazimento de Argilas e Caulins; Critérios de Seleção e Idoneidade de Jazimentos.
Extração de Argilas-Maquinaria. Jazimento mais Importante - Abastecedores do Setor
Cerâmico; Controles em Mina e em Recepção; Armazenamento de Argilas; Dosificação e
Misturas: Silos; Dosificação em Descarga de Silos; Problemas na Descarga de Silos;
Medidores de Nível de Sólidos. Moagem: Primeira Redução de Tamanho; Britadores e
Rompedores; Para Matérias-Primas Não Plásticas; Para Matérias-Primas Plásticas; Moagem por Via Seca; Descrição do Processo; Moinho de Martelos; Moinho Pendular; Esquema de
Funcionamento; Tipos; Separação e Classificação Ar-Sólidos; Esquema Geral de Uma Planta de Moagem por Via Seca; Moagem por Via Úmida; Descrição do Processo; Moinho de Bolas;
Moinho de Bolas Descontínuo; Características Construtivas; Funcionamento. Moinho de Bolas
Contínuo: Instalações; Características Principais do Processo e Comparação com a Moagem em Descontínuo; Tanques de Armazenamento de Barbotina; Características Gerais; Medidas de Nível em Líqüidos; Esquema Geral de uma Planta de Moagem por Via Úmida. Seleção
Granulométrica, Umectação e Granulado: Peneriamento; Tipos de Fios da Peneira; Peneiras;
Critérios de Seleção de Peneiras; Umectação; Descrição do Funcionamento de uma
Umectadora; Automatização do Processo; Granulado; Descrição do Processo de Granulação;
Tipos de Granuladores; Granulador com Eixo Vertical com Secagem. Atomização: Descrição do Processo; Instalações; Tratamento da Barbotina; Sistemas de Pulverização; Gerador de Ar
Quente; Torre de Secagem; Separação Sólido/Ar; Economia Energética em Atomizadores;
Características Técnicas de Atomizadores. Formação de Peças por Prensagem em Seco: A operação de Prensagem; Objetivos da Operação de Prensagem; Características Exigíveis aos
Produtos Obtidos por Prensagem; Caracterização de Pós para Prensagem; Partícula,
Agregado e Aglomerado; Influência das Características Físicas de Partículas nas Distintas
Etapas do Processo de Prensagem; Influência das Características Físicas de Aglomerados;
Tipos de Prensas; Prensa de Fricção; Prensa Hidráulica; Prensa Isostática; Alguns Conceitos de Hidráulica; Leis Gerais; Circuitos Hidráulicos; Bombas e Motores Hidráulicas; Componentes;
Medida de Pressão; Ciclo de Prensagem; Moldes; Tipos de Moldes; Montagem; Variáveis na
Operação de Prensagem; Caracterização de Produtos Obtidos por Prensagem; Densidade
Aparente; Porosidade em Crú; Comportamento Físico da Peça Prensada; Força de Extração;
Variações Dimensionais; Resistência Mecânica. Tecnologia de Secagem: Propriedades do Ar Úmido; Diagrama Psicrométrico; Diagrama de Mollier; Mecanismo de Secagem em Materiais
Cerâmicos; Secadores Industriais; Telhas e Lajotas; Pavimento e Revestimento. Tecnologia de
Esmaltação: Técnicas de Esmaltação; Esmaltação em Úmido; Esmaltação em Seco; Seleção da Técnica de Esmaltação Adequada; Armazenamento e Movimentação; Automatismos.
Tecnologia de Queima de Produtos Cerâmicos: Ciclo de Queima; Ação do Calor em Produtos
Cerâmicos; Reações Químicas; Transformações Físicas; Sintetização; Piroplasticidade; Acordo
Massa-Esmalte; Exemplos de Ciclos de Queima; Fornos para a Fabricação de Pavimento e
Revestimento Cerâmico. Classificação. Fornos Monoestrato; Caracteísticas Gerais de Queima
Rápida; Classificação; Características Gerais e Descrição de Fornos Monoestrato a Rolos sem
Suportes Refratários; Rolos; Queimadores de Alta Velocidade; Automatismo, Regulação e
Segurança; Capacidade de Produção; Consumo; Critérios para a Seleção de Fornos
Monoestratos; Fornos de Fusão de Fritas; Classificação; Técnicas de Esfriamento;
Automatismos e Controle; Seleção de Produto Acabado: Critérios de Seleção; Tecnologia da
Seleção; Embalage e Paletização.
GEOLOGIA - MINERALOGIA
Histórico da Geologia: Introdução; Objetivo; Divisão da Geologia. Mineralogia Física:
Introdução; Cristalografia; Propriedades Físicas; Clivagem; Dureza; Tenacidade; Densidade;
Propriedades ópticas. Tipos de Minerais: Grupo da Mica; Grupo do Feldspato; Grupo do
Feldspatóides; Grupo da Sílica; Calcita; Pirita; Dolomita; Fluorita; Corindon. Petrologia:
Introdução; Definição; Classificação; Rochas Ígneas; Rochas Sedimentares; Rochas
Metamórficas. Argila: Definição; Formação; Critérios de Classificação; Propriedades Físicas.
Argilominerais: Definição; Formação; Classificação. Caulin: Mineralogia; Formação;
Propriedades Físicas; Uso em Geral. Bentonitas: Mineralogia; Formação; Propriedades Físicas;
Tipos. Jazimento: Introdução; Conceito; Métodos de Pesquisa; Critérios de Identificação;
Transporte; Armazenamento; Controles; Ensaios Físicos; Técnicas de Mineração. Geologia de
Santa Catarina: Introdução; Mapa Geológico; Matérias-Primas da Região.
MASSAS CERÂMICAS I - II
Fundamentos: Regulamento Interno do Laboratório; Normas de Segurança; Apresentação das
Atividades. Reconhecimento dos Tipos de Massa: Características Técnicas; Porosas; Grês;
Porcelanatos. Matérias-Primas: Reconhecimento das Matérias-Primas; Visual; Coloração em
Cru; Textura; Plasticidade; Tipos de Matérias-Primas à Serem Utilizadas; Plásticas; Não
Plásticas; Análise Química. Formulações: Cálculos; Moagem da Matéria-Prima; Secagem da
Matéria; Desintegração da Matéria-Prima Seca; Pesagem; Umidificação; Prensagem;
Secagem; Ensaios de Caracterização à Seco; Queima das Peças à Temperatura Ideal.
Caracterização à Seco: Contração Linear; Resistência mecânica à flexão. Queima das Massas:
Queimar à Temperatura Pré-estabelecida; Acerto de Curva de Queima. Caracterização das
Massas: Cor de Queima; Perda de Fogo; Contração Linear; Absorção de H2O; Coração Negro;
Diagrama de Gresificação; Diagrama de Compactação; Diagrama de Defloculação;
Plasticidade; Análise Térmica Diferencial; Análises Termogravimétrica; Análise Dilatométrica.
VIDRADOS CERÂMICOS I
Matérias Primas para Vidrados: Introdução; Vidrados e engobes; Critérios para Seleção e matéria-prima; Controle de Recebimento de matérias-primas; Formadores de vidro;
Estabilizadores de rede; Modificadores de rede; Opacificantes; Corantes e óxidos; Outros aditivos. Fritas: Introdução; Objetivos na fabricação de fritas; Formulação de fritas; Matérias primas usadas; Classificação das fritas; Fritas chúmbicas; Fritas transparentes sem chumbo;
Fritas opacas; Fritas mates; Fritas coloridas em fusão. Pigmentos Cerâmicos (Corantes):
Definição; Tipos de corantes; Solução sólida; Estruturas cristalinas modificadas; Espinélio (RO,
R2O3); Mordente; Matérias-primas para obtenção de corantes; Categoria de cor; Tabela de compatibilidade dos corantes.
VIDRADOS CERÂMICOS II
Vidrados: Características Gerais dos Vidrados; Diferença entre um cristal e um vidrado; Fusão dos Vidrados; Constituição dos Vidrados; Vidrados Chúmbicos transparentes; Vidrados
Alcalinos transparentes; Vidrados brancos de Zircônio; Critérios de Classificação de Vidrados.
Propriedades dos Vidrados: Introdução; Propriedades desenvolvidas nos vidrados;
Propriedades dos vidrados na fusão; Propriedades do vidrado frio. Formulação de Esmaltes:
Monoqueima; Biqueima; Engobe; Engobe branco de Zircônio; Engobes chúmbicos transparentes; Engobes chúmbicos não transparentes; Tintas Serigráficas. Desenvolvimento de
Produto Cerâmico: Tipologia de Produtos.
ARTE E DECORAÇÃO
História da Arte: Cultura artística (da Grécia à Arte Moderna). Arte Aplicada: Design (industrial, modas e estilos); Estilistas; Psicologia do consumidor; Noções de Marketing. Decoração
Cerâmica: Desenho; Pintura de painéis (tintas e pincéis); Decalcomanias; Serigrafia;
Equipamentos e processos; A decoração em 3a. Queima (fornos de baixa temperatura).
Serigrafia: Fotolitos; Malhas; Quadros e esticadores; Emulsão e secadores; Exposição;
Revelação; Proteção e Impermeabilizantes. Desenvolvimento de Produtos: Como se procede;
Objetivos técnicos e artísticos; Projetos; Provas de laboratório; Semi-industriais; Pilotos (controle tecnológico); Formação de séries e linhas; Produtos para volume (gerentes de loja);
Produtos para status (arquitetos); Pesquisa de Mercado (novos produtos).
MATERIAIS CERÂMICOS
Estudo dos Materiais Cerâmicos: Generalidades; Materiais Cerâmicos versus Metálicos;
Materiais Cerâmicos versus Orgânicos; Interações Atômicas nos materiais; Generalizações relativas às propriedades. Materiais Cerâmicos Cristalinos: Estrutura Cristalina; Estrutura dos silicatos; Aspectos da estrutura cristalina dos argilominerais. Métodos de Estudo de Materiais
Cerâmicos: Difração de Raios X; Análise Térmica Diferencial; Análise Química; Microscópia.
Superfícies de Absorção: Superficial; Trocas Iônicas. Sistema Argila + Água: Propriedades
Coloidais; Água Coordenada a Cátions; Influência dos Cátions e Ânions no Sistema;
Constituição do Sistema Coloidal Argila + Água; Mecanismo da Floculação, Defloculação,
Plasticidade e Viscosidade. Equilíbrio da Fase e Diagramas: Definição de Termos Básicos;
Sistemas Binários; Sistemas Ternários; Reações Cerâmicas: Tipos de Reações no Estado
Sólido; Reações Cerâmicas. Propriedades Gerais dos Materiais Cerâmicos: Ópticas; Térmicas;
Elétricas; Mecânicas.
MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS
Equipamentos para Redução de Tamanho: Quebradores para matérias- primas plásticas;
Quebradores para matérias-primas não plásticas. Moagem por Via Seca: Descrição do
Processo; Moinho Martelo; Moinho Pendular. Moagem por Via Úmida: Descrição do Processo;
Dosador Alimentador; Moinho de Bolas Contínuo; Moinho de Bolas Descontínuo. Moinho de
Bolas Descontínuo: Características Construtivas; Dimensões; Características Técnicas; Tipos de Revestimento; Corpos Moedores; Dimensionamento de Moinhos; Cálculo de Bolas; Cálculo de Carga; Velocidade Crítica; Velocidade Ótima; Descarga de Moinhos. Peneiras para
Descargas de Moinhos: Peneira Vibratória Tradicional; Peneira Vibratória Vertical e Horizontal;
Moto Vibradores; Filtros Magnéticos. Tanques de Agitação de Barbotina: Função; Agitadores para Tanques Subterrâneos; Características Técnicas. Bombas de Barbotina: Funcionamento;
Dimensões. Filtro para Barbotina: Descrição; Dimensões. Atomizador: Funcionamento; Escolha do Tipo de Atomizador; Tipos de Atomizadores; Gerador de Ar Quente; Características
Técnicas; Dimensões; Dimensionamento e Cálculo de Produção. Prensas Cerâmicas: Princípio de Prensagem; Vantagens da Prensagem; Sistema de Prensagem; Tipos de Prensas;
Acessórios das Prensas; Molde - Estampos. Prensas Hidráulicas: Funcionamento; Ciclo de
Prensagem; Pressão do Prensado; Índice de Prensabilidade; Dimencionamento; Cálculo de
Produção; Circuito Hidráulico. Secagem de Produtos Cerâmicos: Introdução. Secadores:
Introdução; Secador Rápido Horizontal a Rolos; Secador Rápido Vertical a Rolos; Secador
Estático Túnel; Dados Técnicos; Dimensões; Funcionamento. Linha de Esmaltação: Estrutura;
Acionamento; Acessórios; Escovas; Grupo de Sopro; Viradores a Rodízio; Rebarbadores;
Curvas 90o e 180o; Cuvas em "S"; Bombas de Esmalte; Reservatório de Esmaltes; Agitaores de Esmaltes; Compensador. Equipamentos para Aplicação de Esmaltes: Esmaltação a Veu
Duplo; Cabine Campana; Cabine a Disco; Taça Gotejadora; Cabine a Pistola; Cabines de
Aplicação a Seco; Decoradoras Serigráficas; Engobador; Flexografia. Fornos: Introdução;
Características Fornos Monocanais; Classificação dos Fornos Monocanais. Fornos Monocanais a Rolo Sem Suporte: Características Construtivas; Zona de Aquecimento; Zona de Queima;
Zona de Esfriamento; Tipos de Rolos; Sistema de Combustão; Características de Operação;
Consumo Energético; Capacidade de Produção.
ORGANIZAÇÃO E NORMAS CERÂMICAS
Normalização a Nível Industrial: Conceitos e Objetivos; Vantagens da normalização;
Sistemática para elaboração de uma norma; Implantação de normas; Auditoria de normas; ISO 9000. Normas para Revestimentos Cerâmicos: Norma Européia: Descrição; Dados Técnicos;
Utilização básica; Aplicação. Discriminação das Normas: Normas de Ensaio, Amostragem e
Condições de aceitação: EN 98 - Revestimentos cerâmicos. Determinação das características dimensionais e aspectos superficiais; EN 99 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da absorção de água; EN 100 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da resistência a flexão;
EN 101 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da dureza ao risco da superfície segundo
Mhos; EN 102 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da resistência a abrasão profunda.
Revestimentos não esmaltados. EN 154 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da resistência a abrasão. Revestimentos esmaltados; EN 103 - Revestimentos cerâmicos.
Determinação da dilatação térmica linear; EN 104 -Revestimentos cerâmicos. Determinação da resistência ao choque térmico; EN 105 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da resistência a gretagem. Revestimentos esmaltados; EN 202 - Revestimentos cerâmicos.
Determinação da resistência ao gelo; EN 155 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da expansão por umidade usando água fervendo. Revestimentos não esmaltados. EN 106 -
Revestimentos cerâmicos. Determinação da resistência química. Revestimentos não esmaltados; EN 122 - Revestimentos cerâmicos. Determinação da resistência química.
Revestimentos esmaltados; EN 163 - Revestimentos cerâmicos. Amostragem e condições de aceitação. Normas de Produto: EN 121 - Revestimentos cerâmicos extrudados com baixa absorção de água (E < = 3%) - Grupo A1; EN 186/1 - Revestimentos cerâmicos extrudados com absorção de água de 3% < E < = 6% (Grupo AIIa) parte 1; EN 186/2 - Revestimentos cerâmicos extrudados com absorção de água de 3% < E < = 6% (Grupo AIIa) parte 2; EN 187/1 - Revestimentos cerâmicos extrudados com absorção de água de 6% < E < = 10% (Grupo AIIb) pate 1; EN 187/2 - Revestimentos cerâmicos extrudados com absorção de água de 6% < E < = 10% (Grupo AIIb) parte 2; EN 188- Revestimentos cerâmicos extrudados com absorção de água E > 10% (Grupo AIII); EN 176 - Revestimentos cerâmicos prensados a seco com baixa absorção e água E < = 3%. (Grupo BI); EN 177 - Revestimentos cerâmicos prensados a seco com absorção de água de 3% < E < = 6%. (Grupo BIIa); EN 178 - Revestimentos cerâmicos prensados a seco em absorção de água de 6% < E < = 10%. (Grupo BIIb); EN 159 -
Revestimentos cerâmicos prensados a seco com absorção de água E > 10%. (Grupo BIII).
DEFEITOS DE FABRICAÇÃO DE PAVIMENTOS E REVESTIMENTOS CERÂMICOS
Introdução; Critérios de Classificação dos Defeitos; Metodologia de Estudo de um Defeito;
Defeitos Associados as Matérias-primas; Defeitos provenientes da massa cerâmica; Defeitos de Prensagem; Defeitos de Secagem; Defeitos provenientes do Esmalte; Defeitos de
Esmaltação; Defeitos provenientes de Aditivos Orgânicos; Defeitos de Queima; Defeitos provenientes da colocação o produto acabado.
PSICOLOGIA GERENCIAL:
Percepção: Análise e compreenção de si mesmo, dos outros e dos fatos; Compreensão do processo da percepção humana. Motivação: Necessidades motivacionais segundo
MASLOW/HERSBERG; Conceituação e fundamentação da motivação. Comportamento:
Personalidade; carater; Temperamento; Mecanismos de ajustamento. Paradigmas: Análise de novos paradigmas do comportamento gerencial; Mudança de paradigmas para a modernidade gerencial. Liderança: Tipos de lideranças; Situações; Estilos; Posturas; Eficácia; Modelos;
Comportamento do lider. Negociação: Processo educativo e dinâmico; Indicadores da negociação; Estratégias para a solução de conflitos; Fontes de conflitos; Processo de solução de problemas. Tomada de Decisão: Processo de tomada de decisão; Implantação de decisão;
Fundamentação para a decisão; Delegação para a decisão; Disciplina profissional.
Comunicação: Tipos de comunicação; Processo de comunicação; Fatores de comunicação;
Deficiências na comunicação. Avaliação de desempenho: Análise de pontos de controle;
Análise de metas e objetivos; Projeção de necessidades de treinamento. Treinamento e
Desenvolvimento: Tipos de treinamento; Necessidades de treinamento; Avaliação das necessidades de treinamento e desenvolvimento; Desenvolvimento humano na organização.
ENGENHARIA AMBIENTAL NA CERÂMICA
Introdução ao Tratamento de Resíduos Industriais: Fundamentos: Poluição industrial;
Caracterização da forma de poluição; Dispersão e segregação de efluentes; Reciclagem e reaproveitamento; Legislação geral; Licenciamento - Normas - Padrões; Ecologia. Impacto
Ambiental na Atividade Cerâmica: Enfoque econômico; Estudos e relatórios de impacto ambiental; Os padrões de qualidade e análise de custo/benefício; Análise prévia dos riscos ambientais. Efluentes Líquidos: Geração dos efluentes líquidos; Caracterização dos efluentes líquidos; Tecnologias de tratamento; Legislação específica; Monitoramento; Operação dos sistemas; Custos - Instalação, manutenção, monitoramento; Análise de benefícios. Emissões
Atmosféricas: Conceitos básicos e amostragens; Poluentes do ar - Padrões; Legislação específica; Dispersão dos poluentes; Amostragens em chaminés; Parâmetros de monitoramento; Origem das emissões atmosféricas; Composições e quantificação; Tecnologias de tratamento; Levantamento de necessidades; Avaliação e escolha de equipamentos;
Coletores gravitacionais e centrífugos; Filtros de mangas; Precipitadores eletrostáticos; Custos - Instalação, Manutenção, Monitoramento; Análise de benefícios. Resíduos Sólidos:
Identificação; Caracterização e classificação (Normas); Resíduos Classe I; Resíduos Classe II;
Resíduos Classe III; Origem dos resíduos sólidos; Tecnologia de tratamento;
Reciclagem/reaproveitamento/Monitoramento; Custos: Implantação, operação, monitoramento;
Análise de benefícios. Ruídos: Origens; Quantificação; Parâmetros e controles. Água para
Consumo Industrial: Água como matéria-prima; Qualidade da água para o processo de fabricação; Tecnologias de tratamento; Água para refrigeração; Sistemas de refrigeração;
Tratamentos específicos; Parâmetros. Gestão Ambiental: Educação ambiental; Plano Diretor;
Qualidade ambiental - Índices; Marketing - Divulgação, promoções e relações comunitárias;
Paisagismo. Higiene e Segurança no Trabalho: Acidentes do trabalho. Legislação; Causas de prevenção de acidentes; Riscos profissionais; Princípios básicos de prevenção de incêndio;
Equipamentos de proteção; Primeiros socorros.
GERÊNCIA DE PLANEJAMENTO, PROCESSO E MANUTENÇÃO
Planejamento e Controle da Produção: A função da produção; Sistema convencional de PCP:
Planejamento e roteiro da produção; Previsões, emissão de ordens, técnicas de programação e controle de produção; Sistemas alternativos: MRP I e II, KANBAN.
ECONOMIA E ORGANIZAÇÃO INDUSTRIAL
História da Economia; Conceitos Fundamentais de Economia; Teoria de Produção e Custos;
Sistemas Empresariais; Planejamento Estratégico; Produto, Renda e Despesas Racionais;
Equilíbrio Econômico; Emprego, Renda, Salários e Ordenados; Administração de Suprimentos;
Administração de Estoques; Terceirização.
QUALIDADE TOTAL
Visão geral da Qualidade: Onde devemos chegar; Avanço mundial (Brasil X Oriente);
Mudanças no Brasil; Exemplos de empresas brasileiras bem sucedidas; Os paradigmas.
Conceitos de Qualidade Total: Conceitos básicos: Por quê? O que é?; Produtividade através da qualidade; O que é qualidade total?; A empresa e a qualidade total; Os 10 (dez) princípios da qualidade total. Os Gurus da Qualidade: Philip B. Crosby; Edwards Deming; Armand V.
Feigenbaum; Kaoru Ishikawa; Joseph M. Juran. Organização Estrutural e Normativa:
Elaboração de procedimentos e normas; Normas da série ISO 9000; Código de defesa do consumidor. Just In Time: Filosofia e Técnica; Ferramentas: Housekeeping, Kanban, Set-up rápido, auto controle,Poka-yoke, Manutenção produtiva total, Células de manufatura,
Atividades de pequenos grupos (APGs), Kaizen. Ferramentas para solução de problemas:
Diagrama de causa e efeito; Filosofia de zero defeitos; Brainstorming; 5 W 1 H. Como conseguir os resultados esperados: Através das técnicas; Através da motivação das pessoas.
ESTÁGIO SUPERVISIONADO:
Carga horária mínima de 810 horas em indústrias de produtos cerâmicos e apresentação de um relatório das atividades desenvolvidas.
Projeto de fim de curso: Apresentação de um projeto elaborado que apresente uma melhoria no processo da empresa.

Art. 5° - Tão logo implantado o Curso de que trata a presente Resolução, a Pró-Reitoria de
Ensino deverá iniciar um reestudo d grade curricular e ementário das disciplinas, visando o oferecimento do referido Curso a novas turmas.

Art. 6° - Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis - SC, 28 de fevereiro de 1994.
Prof. Rogério Braz da Silva
Presidente
```

