# Chunks do arquivo 025-95-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - O Curso de História - Licenciatura Plena - do Centro de Ciências da Educação-FAED, a partir do segundo semestre de 1995, será oferecido na modalidade "Bacharelado e
Licenciatura Plena" e será regido pelas normas da presente Resolução.

Art. 2° - O curso de História - Bacharelado e Licenciatura Plena - terá a carga horária total de 2850 (duas mil, oitocentos e cinqüenta) horas - 190 (cento e noventa) créditos, integralizáveis em, no mínimo, 3 (três) e, no máximo, 7 (sete) anos letivos.

Art. 3° - O Curso de História - Bacharelado e Licenciatura Plena - obedecerá a seguinte grade curricular: 1ª FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
Pré-História Geral e do Brasil 60 04 ---
História Antiga I 60 04 ---
Elementos de Geografia 60 04 ---
Sociologia Geral 60 04 ---
Produção de Textos 60 04 ---
Educação Física Curricular I 45 03 --- 2º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Antiga II 60 04 ---
Teoria da História I 60 04 ---
Antropologia Cultural 60 04 ---
Epistemologia 60 04 ---
Psicologia da Educação 60 04 ---
Educação Física Curricular II 45 03 --- 3º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Medieval I 60 04 ---
História Medieval II 60 04 ---
História da América I 60 04 ---
Teoria da História II 60 04 ---
História da Educação 60 04 --- 4º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Moderna I 60 04 ---
História da América II 60 04 ---
História do Brasil I 60 04 ---
Teoria da História III 60 04 ---
Estrutura e Funcionamento do Ensino de 1º e 2º Graus 60 04 --- 5º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Moderna II 60 04 ---
História da América III 60 04 ---
História do Brasil II 60 04 ---
Teoria da História IV 60 04 ---
Didática 60 04 --- 6º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Contemporânea I 60 04 ---
História da África I 60 04 ---
História do Brasil III 60 04 ---
Teoria da História V 60 04 ---
Estágio Curricular:
Metodologia e Prática do Ensino de História I 120 08 Psicologia da Educação, História da
Educação, Estrutura e Funcionamento do Ensino de 1º e 2º Graus, Didática,
Pré-História Geral e do Brasil,
História Antiga I,
História Antiga II,
História Medieval I,
História Medieval II,
História Moderna I,
História Moderna II,
História da América I,
História da América II,
História da América III,
História do Brasil I,
História do Brasil II,
Teoria da História I,
Teoria da História II,
Teoria da História III,
Teoria da História IV.
7º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História Contemporânea II 60 04 ---
História do Brasil IV 60 04 ---
História de Santa Catarina I 60 04 ---
Metodologia da Pesquisa em História 60 04 Teoria da História I,
Teoria da História II,
Teoria da História III,
Teoria da História IV,
Teoria da História V.
Estágio Curricular:
Metodologia e Prática do Ensino de História II 120 08 Estágio Supervisionado:
Metodologia e Prática do Ensino em História I,
História Contemporânea I,
História da África I,
História do Brasil III,
Teoria da História V.
8º FASE
DISCIPLINAS C/H CRED PRÉ-REQUISITO
História de Santa Catarina II 60 04 ---
História da Arte Geral e do Brasil 60 04 ---
Orientação de Trabalho Monográfico 120 08 Metodologia da Pesquisa em História.
§ 1º - Ao longo do curso, o aluno deverá cumprir 12 (doze) créditos - 180 (cento e oitenta) horas-aula - em disciplinas optativas do próprio curso ou em disciplinas de qualquer outro curso da UDESC, de acordo com seu interesse e disponibilidade, respeitando a carga horária mínima exigida.
§ 2º - Ao longo do curso, o aluno deverá cumprir 8 (oito) créditos - 120 (cento e vinte) horas- aula - em Tópicos Especiais em História, a serem definidos pelo respectivo Colegiado de
Curso, na base de, pelo menos, um Tópico Especial por semestre, a partir do segundo ano de implantação da reformulação curricular estabelecida na presente Resolução § 3º - Ao final da oitava fase do curso, o aluno deverá apresentar o Trabalho de Conclusão de
Curso, que será defendido publicamente perante uma banca composta pelo professor responsável pela disciplina Orientação de Trabalho Monográfico, pelo professor orientador de conteúdo e por um professor escolhido de comum acordo.

Art. 2º - As disciplinas do Curso de História - Bacharelado e Licenciatura - terão as seguintes ementas: 01) Pré-História Geral e do Brasil: Idéias de Pré-História. Métodos e problemas de datação.
Hipóteses da formação da Terra. Teoria da evolução, origens da vida e processo de hominização. Transformações culturais e periodização: a pedra, o fogo, os sepultamentos, os metais, a agricultura e o pastoreio. Primeiras aglomerações de moradia. O homem na América.
Pré-História do Brasil.
02) História Antiga I: Os vales dos rios e as grandes civilizações do Oriente (Tigre e Eufrates,
Nilo, Hoang-Ho e Indo). Importância da religião e teocracia. Os Impérios Mesopotâmios. O
Império Egípicio. O Império Chinês. Culturas do Indo. A irradiação do comércio e das produções culturais. Os grandes legados das civilizações orientais.
03) História Antiga II: A gênese econômica, política e cultural da Antigüidade Clássica. Grécia: estruturas políticas e sociais, escravismo, imperialismo e guerras. Mito e religião entre os antigos gregos. Macedônia, Alexandre e o helenismo. Roma: estruturas políticas e sociais, escravismo, imperialismo e guerras. As lutas sociais e civis. O Império Romano: apogeu e decadência. Os legados greco-romanos para a constituição do mundo ocidental.
04) História Medieval I: O conceito de Idade Média. A desagregação do Império Romano. A economia e a organização político-administrativa do Império Bizantino. A religião Ortodoxa e a cultura bizantina. Bizâncio e sua relação com o Ocidente. A formação do Império Árabe-
Muçulmano. O Islã e sua relação com a Europa. O Império Chinês. A África anterior às grandes navegações européias.
05) História Medieval II: O conceito de Idade Média. A transição da Antigüidade para a
Medievalidade. Os reinos bárbaros. O Império Carolíngeo e o Sacro Império Romano-
Germânico. O feudalismo: formação, expansão e crise. As cruzadas e o renascimento comercial. A Igreja Cristã medieval. As universidades. A arte bárbara. O Românico e o Gótico.
Cultura Popular e mentalidade medievais.
06) História Moderna I: O conceito de Idade Moderna. O desenvolvimento do capitalismo e suas consequências sócios-econômicas. O Renascimento. A expansão ultramarina, os sistemas coloniais e o mercantilismo. As reformas religiosas. O Estado Absolutista. O Barroco e o Neo-Clássico. A cultura popular e as mentalidades modernas.
07) História Moderna II: O conceito de Idade Moderna. A Revolução Industrial, o imperialismo e o neocolonialismo. As revoluções inglesas e francesa e seus impactos. A restauração e as revoluções européias no século XIX. O movimento operário, o socialismo e o anarquismo. A partilha do continente africano. As intervenções nos países asiáticos. O Romantismo, o
Realismo e o Impressionismo. A cultura popular e as mentalidades modernas.
08) História Contemporânea I: 1º Guerra Mundial: da paz armada a guerra civil européia.
Revolução Bolchevique: o marxismo enquanto opção para a sociedade russa. A renovação asiática: a República Chinesa e a emergência no Japão. Primeiras experiências de luta pela independência em África. O entre-guerras. esgotamento e esperanças da sociedade européia.
O Dadaismo, o Surrealismo e o Modernismo. O American Way of Life e a crise de 1929. A crise das democracias liberais e a ascensão dos totalitarismos. A 2º Guerra Mundial e o fim da hegemonia européia.
09) História Contemporânea II: A Guerra Fria: Macarthismo e Stalinismo. O mundo capitalista: geopolítica, economia e sociedade. O mundo socialista: geopolítica, economia e sociedade. O
Terceiro Mundo: subdesenvolvimento e descolonização. A África contemporânea. O renascimento do Islã. A nova ordem mundial no final do século XX. Os novos movimentos sociais: feminismo, pacifismo e ambientalismo. O Pós-Modernismo.
10) História da África I: As civilizações africanas entre os séculos XVI e XIX. O impacto da colonização européia e a escravidão moderna. A presença das culturas islâmicas. A partilha do continente africano.
11) História da América I: A cultura ibérica na época da conquista e colonização da América. O povoamento pré-histórico da América. As culturas pré-colombianas. A montagem do sistema colonial espanhol e português. O período colonial na América espanhola e na América Anglo-
Francesa.
12) História da América II: A crise do sistema colonial. Revolução americana e movimentos de independências na Américas Espanhola. Formação dos Estados Nacionais na América Latina.
Os estados Unidos da América no século XIX: a conquista do Oeste e a Guerra da Seceção.
13) História da América III: Revoluções latino-americanas. A emergência dos Estados Unidos da América. O processo de industrialização no sec. XX. O populismo. As ditaduras militares na
América Latina no contexto da Guerra Fria. América Latina hoje. Estados Unidos da América como potência mundial depois de 1945.
14) História do Brasil I: O Brasil Colonial: antecedentes e contextos. Economia, Sociedade,
Política e Cultura no Período Colonial.
15) História do Brasil II: A Independência do Brasil: antecedentes e contextos. A construção e as crises do estado Monárquico. Economia, Sociedade, Política e Cultura no Brasil Imperial.
16) História do Brasil III: A República no Brasil: antecedentes e contextos. A construção do
Estado Republicano. Economia, sociedade, Política e cultura no Brasil Repúblicano até a década de 1930. Tensões e mudanças ao fim da Primeira República.
17) História do Brasil IV: O Brasil do Estado Novo aos tempos atuais. Sociedade e economia.
Desenvolvimento e crise. Modelos Políticos: ação civil e militarismo. Ideologia e cultura no
Brasil Contemporâneo.
18) História de Santa Catarina I: Os primeiros contatos dos europeus com o território e os indígenas do atual estado de Santa Catarina. Bandeirismo e colonização vicentista. A vinda dos açorianos. Imigrações do século XIX: Alemães, italianos e outros. Primórdios da urbanização.
19) História de Santa Catarina II: A transição para a república e a Revolução Federalista.
Ascensão econômica e política das áreas coloniais. A Guerra do Contestado. A revolução de 30, o integralismo e a nacionalização compulsória. As peculiaridades da industrialização em
Santa Catarina. Pluralidade e diversidade cultural. Separatismo e integração regional.
20) História da Arte Geral e do Brasil: A arte como documento para pensar a História. Religião e política na produção artística: Pré-História, Antigo Oriente e Sociedades Pré-Colombianas.
Dimensões sobre a vida pública e privada através da arte: gregos e romanos. Valores artísticos entre cristãos, bizantinos, islâmicos, românicos e góticos. O mundo moderno: Faces e obras urbanas: Renascimento, Barroco e Romântico. Modernidade e Pós-Modernidade na arte.
Diversidade cultural, tendências e embates da arte no Brasil.
21) Teoria da História I: Mito, memória e pensamento sobre o passado na Antiguidade
Clássica. O nascimento da idéia de História. A influência do cristianismo na concepção de tempo. A idéia de tempo nas sociedade medievais européias.
22) Teoria da História II: Idade Moderna e suas repercussões no pensamento sobre a História.
O Iluminismo e o nascimento da História enquanto disciplina. As principais correntes da historiografia no século XIX: positivismo. liberalismo, marxismo, historicismo, empirismo.
23) Teoria da História III: A construção das propostas historiográficas no século XX. Os
Annales, o Historismo e o Neo-Marxismo inglês. Os novos objetos e abordagens da História.
24) Teoria da História IV: A desconstrução pós-estruturalista, Foucault e Nietzche. A nova hermenéutica. O Pós-Modernismo. A Nova História Cultural.
25) Teoria da História V: A produção da História no Brasil desde a Colônia até a República. A historiografia brasileira contemporânea. O conhecimento histórico em Santa Catarina e sua renovação ao final do século XX.
26) Tópico Especial - Cultura e identidades: Cultura e identidades numa perspectiva histórica.
Diversidade cutural e formação de identidades em Santa Catarina. A crise contemporânea do
Estado-Nação e a emergência de movimentos separatistas.
27) Tópico Especial - Imagens da Cidade: A cidade como arquivo de Histórias. Remodelação urbana e preocupações urbanísticas na modernidade. A cidade como palco das lutas sociais e das experiências culturais. Memórias urbanas.
28) Tópico Especial - Catolicismo e Educação Escolar em Santa Catarina: O Catolicismo
Romanizado. A laicização do Estado e as congregações religiosas. As escolas paroquiais. As escolas privadas confessionais. Ensino Público e Educação Religiosa.
29) Tópico Especial - Negros em Santa Catarina: A presença das populações de origem africana em Santa Catarina. Escravidão e mundo urbano. Imagens negras na imprensa branca.
Sociedades recreativas. Movimentos anti-racistas. Manifestações culturais e territórios negros no século XX.
30) Metodologia da Pesquisa em História: Pesquisa: conceitos e objetivos. Pesquisa pura e aplicada. Etapas do projeto de pesquisa: escolha do tema, definição do problema, hipóteses, objetivos, quadro referencial teórico, procedimentos metodológicos (população e amostra, técnicas de coleta de dados primárias e secundárias, técnicas de tratamento quantitativa e qualitativa dos dados, perspectiva de estudo, operacionalização de variáveis, cronograma físico e de custo.
31) Orientação de Trabalho Monográfico: o conceito de método e técnica. Monografias: conceitos e tipos. Citações. Composição estrutural dos trabalhos monográficos. Dados: técnicas de coleta e de organização das informações. Apresentação gráfica. Referências bibliográficas. Alternativas de enfoque teórico-metodológicos.
32) Psicologia da Educação: Dinâmica de classe e relacionamento professor-aluno. As bases do comportamento humano: aprendizagem-conceito, formas e avaliação. Estudo especial da infância e da adolescência. Implicações pedagógicas.
33) História da Educação: Conceito de História da Educação. Evolução da Educação, das sociedades primitivas à época contemporânea. Educação na América. Educação no Brasil.
34) Estrutura e Funcionamento do Ensino de 1º e 2º Graus: Evolução da estrutura social brasileira e da estrutura de ensino. Políticas educacionais implantadas e respectivas reformas.
Estrutura e funcionamento do sistema de ensino atual. Estrutura e organização do sistema escolar (componentes de organização técnicos-administrativa e pedagógica da escola)
Realidade educacional brasileira. O movimento escolar brasileiro-catarinense: condições e desafios da gestão escolar. A formação do educador e o profissional de História. A função social da escola e o papel do profissional de História no contexto atual.
35) Didática: A reconstrução didática numa perspectiva histórico-crítica. O processo de ensino e suas relações. A relação teoria-prática na formação do educador. Contribuição da pesquisa para a construção do saber sobre Didática. O método dialético da Didática. A sala de aula como objeto de análise: objetivos, conteúdos, organização. Planejamento do ensino numa perspectiva crítica da educação. Concepções, procedimentos e instâncias da avaliação escolar.
36) Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História I: O ensino de História no 1º grau. Organização e elaboração de objetivos. Produção, seleção e uso do material. Técnicas didáticas. Manejo e orientação da disciplina em classe. Diferentes modelos teóricos e práticos de avaliação. Estágio supervisionado em escolas da comunidade. A elaboração de relatório.
37) Estágio Curricular: Metodologia e Prática do Ensino de História II: O Ensino de história no 2º grau. Organização e elaboração de objetivos. Produção, coleta e uso do material. Técnicas didáticas. Manejo e orientação da disciplina em classe. Diferentes modelos teóricos e práticos de avaliação. Estágio supervisionado em escolas da comunidade. A elaboração de relatório.
38) Elementos de Geografia: Cartografia: forma e dimensão da Terra; coordenadas geográficas e fusos horários. Escala. Geo-História: o meio geográfico e as criações culturais e políticas.
Espaço geográfico : a ocupação do espaço e o meio ambiente.
39) Sociologia Geral: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A modernidade e o pensamento sociológico. Objeto, método e temática dos clássicos. Marx, Durkheim e Weber.
Indivíduo e sociedade para as diferentes correntes. Os desdobramentos contemporâneos do marxismo, positivismo e culturalismo.
40) Produção de Textos: Estrutura frasal: formas de organização e implicações no processo de comunicação. Idéias central e secundárias. Emprego de conjunções e dos pronomes relativos.
Parágrafo: formas de estrutura. Organização da idéias núcleo, desenvolvimento e conclusão.
Estudo comparativo de texto técnico-científico e literário: finalidade, linguagem, estilo. Estudo da descrição: tipos e características. Estudo da narração: tipos e características. Estudo da dissertação: tipos e características. Produção de textos descritivos, narrativos e dissertativos, com ênfase aos últimos. A arte de tomar apontamentos: tipos de ficha: descritiva, resumo, resenha crítica, position paper.
41) Antropologia Cultural: Antropologia como campo de conhecimento. Cultura e Sociedade.
Interpretando a Evolução Humana. Usos da Antropologia.
42) Epistemologia: Ciência, filosofia, conhecimento comum, história e evolução. Estrutura, categorias e paradigmas científicos. Convencionalismo, geracionalismo e instrumentalismo.
43) Educação Física Curricular I: A consciência do corpo; Fundamentos da aptidão física relacionada à saúde; O conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social;
Capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; Valores ético-políticos do corpo; Estilo de vida e conceito de saúde; Nutrição, peso e exercício físico; "Stress" e Fadiga.
Atividades práticas.
44) Educação Física Curricular II: Autodidaxia em atividade física; Princípios básicos do condicionamento; Metodologia, planejamento, prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.

Art. 4º - Aos alunos que, até o final do 1° semestre letivo de 1995, estavam matriculados e com freqüência regular no Curso de História, fica assegurado o direito de continuar o mesmo e graduar-se na forma curricular vigente à época do ingresso.

Art. 5º - Os alunos com matrícula trancada ou em atraso deverão graduar-se na forma curricular vigente à época do ingresso, cumprindo, se necessário, disciplinas do currículo estabelecido na presente Resolução eqüivalentes àquelas que forem sendo extintas, conforme o seguinte quadro de equivalência:
DISCIPLINAS CURRÍCULO ANTERIOR DISCIPLINAS
CURRÍCULO NOVO
Pré-história Geral e do Brasil Pré-história Geral e do Brasil
História Antiga I História Antiga I
História Antiga II História Antiga II
História Medieval I História Medieval I
História Medieval II História Medieval II
História Moderna I História Moderna I
História Moderna II História Moderna II
História Moderna da África e da Ásia sem equivalência
História Contemporânea I História Contemporânea I
História Contemporânea II História Contemporânea II inexistente História da África**
História Contemporânea da África e da Ásia sem equivalência*
História da Cultura Ibérica sem equivalência*
História da América I História da América I
História da América II História da América II
História da América III História da América III
História do Brasil I História do Brasil I
História do Brasil II História do Brasil II
História do Brasil III História do Brasil III inexistente História do Brasil IV**
História de Santa Catarina I História de Santa Catarina I
História de Santa Catarina II História de Santa Catarina II
História Econômica Geral sem equivalência*
História Econômica do Brasil sem equivalência***
História da Arte I ( geral ) História da Arte Geral e do Brasil
História da Arte II ( Brasil ) sem equivalência*
Introdução aos Estudos Históricos I Teoria da História I
Introdução aos Estudos Históricos II Teoria da História II
Historiografia I Teoria da História III inexistente Teoria da História IV**
Historiografia II Teoria da História V inexistente Tópicos Especiais em História** inexistente Metodologia da Pesquisa em História** inexistente Orientação de Trabalho Monográfico**
Psicologia da Educação Psicologia da Educação
Sociologia da Educação sem equivalência***
História da Educação História da Educação
Estrutura de Funcionamento do ensino de 1º Estrutura de Funcionamento do ensino 1º e 2 º graus e 2º graus
Didática Didática
Didática Especial em História sem equivalência*
Prática de Ensino de História Estágio Curricular:
Metodologia e Prática do Ensino de
História I e II
Geo-História sem equivalência*** inexistente Elementos de Geografia
Sociologia Geral Sociologia Geral
Português Produção de Texto
Antropologia Cultural I Antropologia Cultural
Antropologia Cultural II sem equivalência***
Filosofia da Ciência Epistemologia
Educação Física Curricular I Educação Física Curricular I
Educação Física Curricular II Educação Física Curricular II
Filosofia Geral sem equivalência***
Filosofia da Educação sem equivalência***
Psicologia Geral sem equivalência***
Geografia Física sem equivalência***
Introdução à Ciência Política sem equivalência***
Introdução à Economia sem equivalência***
Economia Política sem equivalência***
Elementos da Matemática sem equivalência***
Estatística sem equivalência***
Informática em Educação sem equivalência***
Informática Aplicada à História sem equivalência***
Estudos dos Problemas Brasileiros I e II sem equivalência*
Introdução ao Trabalho Científico sem equivalência * Disciplinas cujo conteúdo foi parcialmente absorvido por outras disciplinas.
** Disciplinas incluídas *** Disciplinas transformadas em optativas.

Art. 6º - Tão logo implantada a reformulação curricular estabelecida na presente Resolução, o
Centro de Ciências da Educação deverá iniciar um processo sistemático de acompanhamento e avaliação, através de reuniões do Colegiado do Curso, de modo a efetuar os ajustes que se fizerem necessários.

Art. 7º - Após a conclusão do curso pela primeira turma, o Centro procederá avaliação global e pormenorizada do currículo em relatório específico.

Art. 8º - Esta Resolução entra de vigor nesta data.

Art. 9º - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 26 de julho de 1995.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
```

