# Chunks do arquivo 034-95-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º- O curso de Bacharelado em Moda será oferecido pelo Centro de Artes no período noturno.

Art. 2º- A carga horária total do curso de Bacharelado em Moda passa a ser de 3420 horas-228 créditos.

Art. 3º- O curso de Bacharelado em Moda passa a ter a seguinte grade curricular: 1ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
História da Moda I 04 60 ---
Metodologia Científica 02 30 ---
Iniciação ao Sistema de Moda I 03 45 ---
Laboratório de Criatividade I 03 45 ---
Sociologia da Moda 04 60 ---
Tecnologia dos Têxteis I 03 45 ---
Desenho Artístico de Moda 04 60 ---
Educação Física Curricular I 03 45 ---
TOTAL 26 390 2ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
História da Moda II 04 60 História da Moda I
Folclore Brasileiro 04 60 ---
Iniciação ao Sistema de Moda II 02 30 ---
Laboratório de Criatividade II 04 60 Laboratório de criatividade I
Psicologia da Moda 03 45 ---
Tecnologia dos Têxteis II 03 45 Tecnologia dos Têxteis I
Desenho de Observação 03 45 ---
Educação Física Curricular II 03 45 ---
TOTAL 26 390 3ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
História da Moda III 04 60 História da Moda II
Oficina de Estilos 03 45 ---
Desenho de Moda I 03 45 Desenho Artístico de Moda
Modelagem I 04 60 ---
Tecnologia dos Têxteis III 02 30 Tecnologia dos Têxteis II
Pesquisa e Criação de Moda I 04 60 Iniciação ao sistema de moda I,II
Operacionalização da Produção I 04 60 ---
TOTAL 24 360 4ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
Produção de Moda I 02 30 ---
Comunicação de Moda I 02 30 ---
Desenho de Moda II 03 45 Desenho de Moda I
Modelagem II 04 60 Modelagem I
Tecnologia dos Têxteis IV 02 30 Tecnologia dos Têxteis III
Pesquisa e Criação de Moda II 03 45 Pesquisa e Criação de Moda I
Introdução à Administração 04 60 ---
Antropologia da Arte 04 60 ---
TOTAL 24 360 5ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
Antropologia da Indumentária 03 45 ---
Marketing Têxtil e de Confecção 04 60 ---
Aviamentos, Acessórios e Comple- mentos de Moda I 02 30 ---
Atelier Experimental de Confecção I 04 60 Modelagem I
Comunicação de Moda II 03 45 ---
Desenho de Moda III 03 45 Desenho de Moda II
Modelagem III 04 60 Modelagem II
TOTAL 23 345 6ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
Operacionalização da Produção II 04 60 ---
Aviamentos, Acessórios e Comple- mentos de Moda II 02 30 ---
Atelier Experimental de Confecção II 04 60 Modelagem II
Pesquisa e Criação de Moda III 03 45 Pesquisa e Criação de Moda II
Desenho Têxtil I (Estamparia e Pa- 04 60 --- dronagem)
Desenho de Moda IV 03 45 Desenho de Moda III/Historia da Moda III
Modelagem IV 03 45 Modelagem III
TOTAL 23 345 7º FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
Indumentária Brasileira 03 45 ---
Comunicação de Moda III 04 60 ---
Pesquisa e Criação de Moda IV 02 30 Des. Têxtil / Pesq. e Cria. Moda III
Desenho de Moda V 03 45 Desenho de Moda IV
Modelagem V 03 45 Modelagem IV
Desenho Têxtil II 04 60 Desenho Têxtil I
Atelier Experimental de Confecção III 04 60 Modelagem III
TOTAL 23 345 8ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
Produção de Moda II 02 30 ---
Expressão Visual da Moda 03 45 ---
Metodologia da Pesquisa 04 60 Metodologia Científica
Desenho de Moda VI 03 45 Des. Moda V / Pesq. Cria. Moda V
Modelagem VI 03 45 Modelagem V
Atelier Experimental de Confecção IV 04 60 Atelier Experim. de Confecção III
TOTAL 19 285 9ª FASE
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
Trabalho de Conclusão do Curso 32 480 Aprovação em todas as disciplinas (Estágio Curricular) das fases anteriores, incluindo as atividades programadas
TOTAL 32 480
AO LONGO DO CURSO - da 3ª a 8ª fase
Disciplinas Créditos C/H Pré-Requisito
Atividades Programadas 08 120 Ser executada entre a 3ª e a 8ª fase do curso

Art. 4º- As disciplinas que compõem a grade curricular do curso de Bacharelado em Moda possuem as seguintes ementas: 01) Metodologia Científica : Métodos e técnicas em ciências humanas e artes. Leitura: objetivos, sublinhar, resumir, interpretar. Análise do texto: fases, objetivos, partes e tipos de análise. Seminários: estrutura e funcionamento, métodos científicos. Pesquisa Bibliográfica e resumos. Trabalhos científicos.
02) Metodologia da Pesquisa: Pesquisa: conceito, planejamento da pesquisa, relatório.
Hipóteses. Variável. Métodos e técnicas de pesquisa científica. Metodologia qualitativa e quantitativa. Elaboração do projeto de Trabalho de Conclusão de Curso. A escolha do tema.
Pesquisa do material. O plano de trabalho e o fichamento. A redação.
03) Iniciação ao sistema de moda I: A evolução das tendências de moda: origens, esquemas de funcionamento, processos evolutivos, métodos de pesquisa de temas, cores, formas e materiais. Definição de moda e estilo. Fontes da pesquisa: áreas de observação, tipologia da mídia, bureaux de style. Esquemas de evolução das tendências, ciclos de vida, salões internacionais. Os profissionais: bacharéis em moda: estilista, coordenador de moda e gerente de produto. As disciplinas do curso. A linguagem da moda.
04) Iniciação ao sistema de moda II: Conceitos e definições sobre arte e a moda, rua e moda.
Desenvolvimento da Percepção visual através de exercícios de reconhecimento e análise (leitura) de obras de arte, reconhecimentos dos elementos da composição plástica e sua influência na criação da moda.
05) Laboratório de criatividade I: Desenvolvimento da percepção. Cores, formas e estilos: interpretação sob o ponto de vista estético, psicológico e analítico. Conceitos de elegância: na moda e na vida. Critérios de elegância: no presente, passado e futuro. Estudos das posturas: física (movimento e estática), intelectual (arte, cultura, filosofia, ciência, política e religião).
06) Laboratório de criatividade II: Desenvolvimento da percepção. Estudos dos volumes em função das proporções. Livre interpretação de cores, formas, texturas e estilos. Verbalização de idéias/moda. Representação gráfica de idéias/moda. Personalização da moda. Pesquisa de material alternativo. Macro e micro visão da moda.
07) Psicologia da Moda: Conceitos básicos de psicologia. Sua aplicação na área da moda.
Elementos determinantes do comportamento social e do comportamento coletivo: personalidade, motivação, necessidade do ser humano. Percepção sensorial e percepção social. Personalidade: liderança, dependência, comunicação, motivação, necessidade.
Psicologia das cores. Psicologia do consumidor. Psicologia da moda.
08) Sociologia da Moda: Conceitos de indumentária. Vestuário e moda, de acordo com as características antropológicas e sociológicas de um país e como linguagem estética e cultural de um povo. Moda como processo econômico de produção e de consumo. Moda como símbolo do universo cultural. Relações étnicas e seu legado para a moda.
09) Tecnologia dos Têxteis I: Histórias dos texteis (e de outros materiais) no Brasil e no mundo. Introdução as diferentes áreas dos setor têxtil: fibras texteis, fiação, tecelagem malharia, beneficiamento, padronagem, estamparia. A relação entre fibras, fios e tecidos e a avaliação dos produtos finais em função de seu desempenho técnico, estético e de conforto.
10) Tecnologia dos Têxteis II: Fibras e filamentos têxteis naturais, artificiais e sintéticos.
Processos químicos de fabricação de fibras e filamentos "man-made". Processos de fiação de filamento e fibras têxteis.
11) Tecnologia dos Têxteis III: Processo de fiação de fibras curtas e fibras longas.
Equipamentos. Tipos de fios. Titulagem. Processo de tecelagem. Equipamentos. Processos de malharia circular e retilínea. Equipamentos industriais (retilíneos e circulares). Equipamentos eletrônicos, elétricos e manuais.
12) Tecnologia dos Têxteis IV: Padronagem, ligamentos básicos e suas variantes. Jacquard.
Maquinela. Estamparia, tipos de equipamentos. Introdução à padronagem, estamparia e jacquard informatizada.
13) Desenho artístico de moda: Estudo e prática dos materiais expressivos e fatores representativos no Desenho: claro-escuro, volume, textura, perspectiva, proporções. Teoria da cor: luz e sombra, positivo e negativo, quente e frio, harmonias e contrastes. Elementos básicos do croqui. Memorização e percepção. Desenho de observação.
14) Folclore Brasileiro: Contexto histórico-social da arte brasileira. Artesanato, teatro, e música popular, vestuário. Teorias e métodos de pesquisa empírica na cultura popular.
15) Desenho de Observação: Desenho de observação. Memorização e interpretação.
Perspectiva. Interiores e exteriores. Noções sobre o processo da visão. Deformações. A luz e o cone ótico. O desenho de perspectivas.
16) Introdução a Administração: Introdução. Organização, configuração estrutural. Fatores humanos em organização. Planejamento. Elementos da tomada de decisão numa organização.
Direção. Controle. Os mercados consumidores. Os pólos industriais. O incentivo fiscal.
Diagnóstico setorial da empresa.
17) Desenho de moda I: Anatomia básica. Proporções do corpo humano através dos tempos.
Representação das partes do corpo humano. Relação entre a figura moda e a figura humana.
Estudos de estrutura óssea e muscular com meio auxiliar para compreensão e realização da forma visível do corpo humano.
18) Desenho de moda II: Anatomia/movimentos. Representação gráfica de saia, blusa, calça, vestido, casaco, mangas, golas. Representação gráfica do movimento dos tecidos em godets, evases, drapés, franzidos, pregas, etc. Representação gráficas da textura dos fios, tecidos planos, malharia, tricôs, etc.
19) Desenho de moda III: Modelo vivo. Observação e interpretação da figura humana no seu todo e em particular. Representação gráfica dos aviamentos: botões, zíperes, fivelas, galões, sinhaninhas, borlas, pingentes, lantejoulas, ganchos, pespontos, etc. Representação gráfica de acessórios: sapatos, chapéus, bolsas, luvas, cintos, variações de golas, punhos, decotes, mangas, detalhes. Croquis de moda.
20) Desenho de moda IV: Criação de figurinos de moda baseados na pesquisa histórica das décadas de 10/20/30: trajes masculinos, femininos e infantis - cidade, sportswear, habillè, lingerie, activewear, praia. Idem década de 40/50. Idem década de 60/70/80.
21) Desenho de moda V: Criação de figurinos de moda baseados em pesquisa histórica: trajes masculinos, femininos e infantis: trajes medievais, barroco, renascentista, vitoriano, etc.
Representação gráfica de plumas, flores, peles, bijuterias. Costume para cinema, tetro, televisão e ballet. Pesquisa de materiais e técnicas (papéis e instrumentos). Aspecto compositivo. Estilo-expressão gráfica de figurinos de moda.
22) Desenho de moda VI: Elaboração de um "boneco" para o Dossier (Book) de tendências de moda, lay-out, diagramação, paste-up. Arte-final, elaboração de cartelas de cores.
23) Modelagem I: Introdução à modelagem feminina e infantil. Moldes planos básicos de saias, calças, blusas, mangas e vestidos.
24) Modelagem II: Introdução à modelagem masculina. Moldes planos básicos de camisas, calças e golas.
25) Modelagem III: Interpretação dos moldes básicos em telas. Moldes planos de variantes de saias e calças. Moldes planos de vestidos e tailleurs.
26) Modelagem IV: Moldes planos de paletós masculinos. Introdução à moulage ( Modelagem
Tridimensional).
27) Modelagem V: Interpretação em moldes e telas dos figurinos criados para uma coleção específica em moda. Moulage de vestidos e taileurs.
28) Modelagem VI: Desenvolvimento de coleção através de moulage e moldes planos.
Sistema CAD/CAY. Modelagem: plotagem dos tamanhos ampliados ou reduzidos (em grade ou separados); estudo de encaixe; plotagem de riscos marcados (nos tamanhos natural ou reduzido).
29) Pesquisa e Criação de Moda I: A pesquisa de moda e suas finalidades, tipos de pesquisa, planejamento, objetivos, esquematização, recursos, cronograma, ciclo de vida de uma tendência. Fontes de pesquisa, materiais e formas.
30) Pesquisa e Criação de Moda II: Desenvolvimento de influência de moda com ambiência, com cartela de cores, tipos de materiais, linhas, estilos e formas e segmento de mercado.
31) Pesquisa e Criação de Moda III: Pesquisa, análise e síntese da tendências propostas a nível internacional para determinada temporada. Adequação ao mercado nacional. Elaboração de painéis de tendências.
32) Pesquisa e Criação de Moda IV: Elaboração de caderno de tendências com cartela de cores. Amostra de materiais e texturas, indicação de temas, formas e estilos (desenhos ou recortes).
33) Operacionalização da Produção I: Evolução histórica do processo tecnológico da confecção: do artesanato manual à produção industrial em grande escala. A alta costura e pret- a-porter. A industria de confecção no Brasil e no mundo. Recursos e limitações dos processos industriais de confecção: máquinas e implementos. Perfil dos profissionais especializados: características dos cargos e funções. Engenharia do produto: desenvolvimento de fichas técnica; análise do produto e estudo da viabilidade econômica; análise dos métodos de fabricação; determinação do tempo padrão das operações; balanceamento da linha de produção; desenvolvimento de eficiência; determinação de lay-out e grupos de trabalho; implantação das células de produção.
34) Operacionalização da Produção II: Fluxograma do processo produtivo. Corte.
Preparação. Costura. Organização industrial, máquinas e equipamentos. Capacidade de produção. Cronograma do processo industrial. Planejamento da produção: projeção de capacidade e recursos necessários. Ficha técnica do produto: operações, consumo de tecidos e aviamentos. Grade de cores e tamanhos. Organização industrial: risco, encaixe, enfesto e corte para tecidos planos, padronizados e estampados. Corte: planejamento de risco e corte; procedimento na sala de corte; controle de desperdício. Custos: composição geral dos custos; cálculo do custo do tecido, aviamentos, embalagens, mão-de-obra direta-indireta, desenvolvimento de projeto para a implantação de confecções; conceitos e controle de qualidade; plotagem; otimização da produção.
35) Antropologia da Arte: O fenômeno artístico e de idumentária fora do eixo europeu:
América Latina, África, Ásia. Teorias e métodos da Antropologia da Arte e da Indumentária.
36) Marketing Têxtil e de Confecção: Ciclo de vida do produto. Ciclo da moda. Cronograma têxtil: matéria-prima bureaux, criadores, tinturaria, tecelagem, confecção, mercado nacional e internacional. Consumidor. Pesquisa mercadológica: tipos de pesquisa (consumidor, revendedor, fabricante), planejamento de pesquisa, coleta de dados, amostragem, interpretação de dados. Dimensionamento e segmentação de mercado. O comportamento do consumidor (grupos de referência. O processo de skimmig). Revisão de vendas. Canais de distribuição. Franchising.
37) Produção de moda I: Elementos de produção de moda para fotos de catálogos, "books", press-releases para desfiles, displayagem em vitrines de lojas ou stands, para apresentação de coleções de vestuário e de têxteis.
38) Produção de moda II: Noções de legislação para contratação de máquinas e modelos.
Roteiro de produção: relação de agências de modelos, de fotógrafos, de produtores de desfiles, de vitrinistas, de fornecedores de complemento de moda.
39) Atelier Experimental de confecção I: Execução de um protótipo de cada um dos elementos estudados na aula de Modelagem I (básica): montagem, penças, zíper, acabamento de saia, blusa, calça e vestido.
40) Atelier Experimental de confecção II: Execução de um protótipo de cada um dos elementos estudados na aula de Modelagem II - camisas, calças, golas e mangas.
41) Atelier Experimental de confecção III: Execução de um protótipo utilizando "moulage" (modelagem tridimensional) de cada um dos elementos estudados na aula de Modelagem III.
42) Atelier Experimental de confecção IV: Execução de uma coleção de moda de acordo com os figurinos criados para o Dossier (Book) de tendências, elaborados em conjunto com as disciplinas de Desenho de Moda VI e Modelagem VI.
43) Aviamentos, Acessórios e Complementos de Moda I: Passanamaria: definição, adequação, aplicação. Zíperes: definição, adequação, aplicação. Botões e fivelas: definição, adequação, aplicação. Componentes metálicos: definição, adequação, aplicação.
Equipamentos. Estudos de entretelas. Rendas e bordados. Etiquetas: industriais e decorativas.
44) Aviamentos, Acessórios e Complementos de Moda II: Linha de costura: adequação, aplicação. Estilismo em calçados: materiais e forma. Estilismo em cintos e bolsas: materiais e formas. Estilismo em meias: máterias-primas e formas. Estilismo em luvas: materiais e formas.
Estudo de bijuteria: materiais, formas e estilos.
45) Antropologia da Idumentária: A antropologia e suas relações com a cultura - corpo x indumentária - etnocentrismo e indumentária - relações de produção, a mulher e seu meio.
Relação educação/cultura/família/indumentária - as produtoras invisíveis. A indumentária enquanto tradução simbólica. A indumentária enquanto símbolo social.
46) Indumentária Brasileira: Conceitos de indumentária, vestuário e moda. Das origens ao período colonial. Da independência à Velha República. Da Nova República aos dias de hoje.
47) Comunicação de Moda I: Tipos de eventos: feiras e salões de moda, desfiles e shows, "trade shows", "presentations", seminários e outros. Técnicas de organização: objetivos, características, legislação, planejamento, execução. Identificação das etapas de trabalho na organização de um desfile de moda: finalidade, local, seleção de manequins, escolha de acessórios, penteados, maquilagem, coreografia, sonorização, iluminação, efeitos especiais.
Identificação das etapas de trabalho na organização de um "trade show", na fabricação de um show-room: horário, decoração, buffet, manequins, acessórios, penteados, maquilagem, fundo musical. Decoração de stands e programação social para atendimento aos clientes.
48) Comunicação de Moda II: Relação entre moda e publicidade, relação entre moda e merchandinsing, relação entre moda e promoção de vendas. Noções básicas de relações públicas. Fluxograma de comunicação de moda na cadeia têxtil. Evolução e integração da comunicação/distribuição: causas e efeitos. Propaganda institucional: identificação de marcas, book e catágolo de moda. Assessoria de imprensa e de tendências como ferramentas de moda: press-release, textos didáticos e técnicos-informativos.
49) Comunicação de Moda III: Tendências do conteúdo editorial atual. Organização do trabalho editorial. Estilos de jornais e revistas de banca. Estilos de jornais e revistas especializadas. Estilo de book e cadernos didáticos de tendências. Redação de textos para editoriais de moda. Redação de legendas e chamadas. Redação de textos didáticos- informativos. Reportagens de moda. Técnicas de entrevista.
50) Expressão Visual da Moda: Princípios fundamentais da comunicação visual do produto.
Vitrinismo: objetivos, funções, conceitos, elementos complementares, iluminação. Displayagem: objetivos, funções, conceitos, técnicas, materiais e equipamentos. Fotografia de moda: princípios básicos e técnicas cênicas. Produção de moda: procedimentos básicos, aspectos legais e comerciais. Free-lancing.
51) Oficina de Estilo: Conceito de estilo. Os estilistas/criadores. A pesquisa de materiais alternativos. A busca de novas formas. O estilo individual. O estilo dos grupos sociais. O estilo na alta-costura e no pret-a-porter. O estilo na produção individual. O estilo na ilustração de moda.
52) Desenho Têxtil I (Estamparia e Padronagem): Histórico da estamparia, padronagem e jacquards. Estudo documentário e representação gráfica de objetos da natureza e figuras geométricas. Estudo das técnicas artesanais de estamparia: "tie dye", batik, ikata, Java e outras. Estudo das técnicas e processos industriais atualizados. Sistema CAD/CAY. Estudo e criação de padrões têxteis através da aplicação de fios tintos em trama e urdume. Estudo e criação de motivos de estamparia e jacquards.
53) Desenho Têxtil II: Técnicas de pintura aplicadas em processos industriais. Estudo das cores: monocromia, tricomia, policromia. Estampas corridas e estampas localizadas: proporções, repport, garras cromáticas, Jacquards, dobblies (manual e informatizado).
Maquinetas: adequação de motivos, cama, mesa, banho, vestuário masculino, feminino e infantil. Decoração: produtos têxteis e outros. Planejamento de uma coleção hipotética.
54) História da Moda I: A visão semiótica: a moda como linguagem. A visão antropológica e sociológica da moda. As fontes de pesquisa. As culturas paleolíticas. A civilização sumérioacadiana. Análise da indumentária masculina, feminina e infantil: Egito, Civilização
Creto-Miceniana. Civilizações clássicas: Grécia e Roma. Os povos bárbaros. O vestuário na
Europa Oriental: Bizâncio. A Alta Idade Média na Europa. Os séculos XI, XII, XIII, o vestuário masculino, feminino e infantil. Tecidos e cores.
55) História da Moda II: O século XIV. O renascimento italiano. A expansão renascentista na
Europa. Cores. Tecidos. Adornos. As Grandes Navegações e o mundo no eixo da moda. A difusão da moda. O século XVII. O século XVIII. A consolidação na França como polo gerador da moda. Inglaterra e a visão protestante do mundo. A Revolução Francesa.
56) História da Moda III: O século XIX. 1º metade do século: a indumentária feminina, o
Dandismo. A 2º metade do século: a nova sensualidade feminina. A consolidação da burguesia e a indumentária masculina. O início do século XX: as duas Grandes Guerras. O reflexo na moda. O mundo contemporâneo. O culto da juventude. A adaptação da moda oficial, a anti- moda.
57) Trabalho de Conclusão de Curso: Elaboração de projeto. Execução de projeto.
Apresentação do resultado do trabalho.
58) Educação Física Curricular I e II: Escolha obrigatória de no mínimo uma modalidade:
Basquetebol, Futebol de Salão, Natação, Voleibol, Judo, Ginástica, Ginástica Aeróbica, Xadrez,
Tênis de Mesa, Handebol. Aulas teóricas sobre a conscientização corporal.

Art. 5º- Esta resolução entra em vigor nesta data.

Art. 6º- Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 27 de outubro de 1995.
Prof. Raimundo Zumblick
Presidente
```

