# Chunks do arquivo 022-2008-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - Fica aprovada a adequação do Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em
Enfermagem, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC, no tocante à disciplina Estágio Curricular Supervisionado; e referendada a
Portaria nº 1080/2007, de 20 de dezembro de 2007, que aprovou referida adequação curricular “ad referendum” dos Conselhos Superiores, tudo nos termos constantes do Processo 10.762/2007.

Art. 2° - O Curso de Graduação em Enfermagem do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC mantém a carga horária de 3.765 (três mil, setecentos e sessenta e cinco) horas-aula, correspondente a 251 (duzentos e cinqüenta e um) créditos, sendo 2.835 (duas mil, oitocentas e trinta e cinco) horas-aula em disciplinas obrigatórias, 180 (cento e oitenta) horas-aula em disciplinas eletivas e 750 (setecentos e cinqüenta) horas-aula em estágio curricular supervisionado.

Art. 3° - A matriz curricular e o ementário das disciplinas do Curso de Graduação em Enfermagem, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, em razão da adequação curricular estabelecida pela presente Resolução, passam a vigorar na forma do Anexo I desta Resolução.

Art. 4° - A presente adequação curricular entra em vigor no 1º semestre de 2008.
P. Único - Os alunos atualmente matriculados no Curso de Graduação em Enfermagem seguirão o curso na forma curricular estabelecida na presente Resolução, aplicando-se, quando necessário, o Quadro de Equivalência de Disciplinas constante do Anexo II desta Resolução.

Art. 5º - Esta Resolução entra em vigor nesta data, retroagindo seus efeitos ao início ao 1º semestre de 2008.

Art. 6° - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 26 de junho de 2008.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente do CONSUNI
ANEXO I - RESOLUÇÃO Nº 022/2008 – CONSUNI 1 - Matriz Curricular do Curso de Graduação em Enfermagem: 1ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO 1ANFI Antropologia Filosófica 02 30 -- 1BIOF Biofísica 02 30 -- 1BCGH Biologia Celular Básica e Genética Humana 04 60 -- 1EPI1 Epidemiologia I 04 60 -- 1ETEP Ética e Exercício Profissional 04 60 -- 1FILO Filosofia 02 30 -- 1METP Metodologia da Pesquisa 03 45 -- 1PORT Português 03 45 -- 1SAC1 Saúde Comunitária I 05 75 -- 1EDUF Educação Física I 02 30 --
TOTAL 31 465 2ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO 2ANF1 Anatomia e Fisiologia I 03 45 -- 2BIO1 Bioestatística I 02 30 -- 2EMBR Embriologia 03 45 -- 2BQU1 Bioquímica I 02 30 -- 2EPI2 Epidemiologia II 05 75 1EPI1 2FAR1 Farmacologia I 02 30 -- 2MII1 Microbiologia e Imunologia I 02 30 -- 2PSAE Psicologia Aplicada à Enfermagem 03 45 -- 2SAU2 Saúde Comunitária II 05 75 1SAC1 2EDUC Educação Física II 02 30 1EDUF
TOTAL 29 435 3ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO 3ANF2 Anatomia e Fisiologia II 03 45 2ANF1 3BIO2 Bioestatística II 02 30 2BIO1 3BQU2 Bioquímica II 02 30 3BQU1 3DAAE Didática Aplicada à Enfermagem 02 30 -- 3EPI3 Epidemiologia III 04 60 2EPI2 3FAR2 Farmacologia II 03 45 2FAR1 3MII2 Microbiologia e Imunologia II 02 30 3MII1 3NUTR Nutrição 02 30 2BQU1 3PAR1 Parasitologia I 02 30 - 3PAT1 Patologia I 02 30 1BCGH/2ANF1 3SAC3 Saúde Comunitária III 05 75 2SAU2
TOTAL 29 435 4ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO 4AEF3 Anatomia e Fisiologia III 04 60 3ANF2 4BIO3 Bioestatística III 02 30 3BIO2 4EPI4 Epidemiologia IV 04 60 3EPI3 4FDE1 Fundamentos de Enfermagem I [E. T/P] 04 60 1DIOF/3ANF2/ 3FAR2/3MII2 4HIST Histologia 03 45 3ANF2 4PAR2 Parasitologia II 02 30 3PAR1 4PAT2 Patologia II 02 30 3PAT1 4SAC4 Saúde Comunitária IV 05 75 3SAC3 4PRSO Primeiros Socorros 02 30 --
TOTAL 28 420 5ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO 5ASS1 Administração em Serviços de Saúde I 05 75 -- 5INFO Informática 02 30 -- 5ENH1 Enfermagem Hospitalar I 06 90 4FDE1 5EPI5 Epidemiologia V [E. T.] 05 75 4EPI4 5FDE2 Fundamentos de Enfermagem II [E. T/P] 04 60 4FDE1 5SAC5 Saúde Comunitária V [E. T/P] 06 90 4SAC4
TOTAL 28 420 6ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO 6AES2 Administração em Serviços de Saúde II 04 60 5ASS1 6ANH2 Enfermagem Hospitalar II [E. T/P] 08 120 5ENH1 6EPI6 Epidemiologia VI [E. T.] 05 75 5EPI5 6PNES Prática Natural em Saúde 03 45 -- 6SAC6 Saúde Comunitária VI [E. T/P] 08 120 5SAC5 6SAM1 Saúde Mental I 02 30 2PSAE 6SIS1 Sistema de Informação em Saúde I 03 45 4EPI4 6SOC1 Sociologia I 02 30 --
TOTAL 35 525 7ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO 7EPI7 Epidemiologia VII 07 105 6EPI6 7SOC2 Sociologia II 02 30 6SOC1 6AES2/6ANH2/
Estágio Curricular Supervisionado I 25 375 6SAC6
TOTAL 34 510 8ª FASE
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ-REQUISITO
Estágio Curricular
Estágio Curricular Supervisionado II 25 375
Supervisionado I
TOTAL 25 375
Legenda: E. T = Ensino Teórico; E. T/P = Ensino Teórico-Prático.
2. DISCIPLINAS ELETIVAS
COD DISCIPLINA CRED CH PRÉ - REQUISITO 0ETIC Ética 02 30 1ETEP 0PRPE Processos Pedagógicos 03 45 -- 0VISA Vigilância Sanitária 02 30 2EPI2 0UREM Urgência e Emergência 02 30 4FDE1 0ESPA Espanhol 03 45 -- 0ORAT Oratória 02 30 -- 0ACPE Abordagem com Pessoas Especiais 02 30 2PSAE 0DSXT Doenças Sexualmente Transmissíveis 02 30 2EPI2 0GERI Geriatria 02 30 -- 0DEER Doenças Emergentes e Reemergentes 02 30 2EPI2 0FEQU Feridas e Queimaduras 02 30 5FDE2 0VEHA Vigilância Epidemiológica do HIV/Aids 03 45 2EPI2 0IHEB Infecção Hospitalar e Biossegurança 02 30 5FDE2 0INEX Intoxicações Exógenas 02 30 --
Obs.: Deste conjunto de disciplinas o aluno deverá cursar no mínimo 12 créditos (180 h/a).
3. EMENTÁRIO 1° Semestre
Disciplina: Antropologia Filosófica (30 h/a)
Ementa: Noções de Antropologia. Principais concepções antropológicas do homem. O sentido da vida humana.
Disciplina: Filosofia (30 h/a)
Ementa: Visão histórica da filosofia. O método científico: formulação de hipóteses, leis e teorias. Filosofia do serviço de Enfermagem.
Disciplina: Metodologia da Pesquisa (45 h/a)
Ementa: A natureza da ciência e da pesquisa científica. Criação e produção de conhecimento.
Aprimoramento da capacidade de pensar, ler e estudar. Elaboração de fichas de leitura, resumos, normas de referências e citação bibliográfica. Etapas do projeto de pesquisa em Enfermagem
Disciplina: Epidemiologia I = (60 h/a)
Ementa: História natural da doença. Conceitos e usos da epidemiologia. Causalidade e determinação do processo saúde e doença. Conceito de morbidade e mortalidade. Epidemiologia aplicada aos serviços de saúde
Disciplina: Saúde Comunitária I (75 h/a)
Ementa: Ciência e seu desenvolvimento histórico-social. Evolução histórica do conceito saúde-doença no contexto da sociedade. Conceito de indivíduo, grupo, sociedade, comunidade e cidadania. Cultura e processo saúde-doença.
Disciplina: Biofísica (30 h/a)
Ementa: Equilíbrio ácido-base. Biofísica dos sistemas. Uso e higiene das radiações ionizantes e não ionizantes.
Disciplina: Biologia Celular Básica e Genética Humana (60 h/a)
Ementa: Teoria celular e organização geral das células. Ciclo celular. Biogênese. Armazenamento da
Informação Genética.Características e propriedades do material genético. Regulação gênica e diferenciação celular Cromossomos humanos normais e aberrações cromossômicas. Aconselhamento Genético. Terapia gênica.
Disciplina: Português (45 h/a)
Ementa: Teoria, análise e produção de texto e artigos
Disciplina: Educação Física I (30 h/a)
Ementa: Estilo de vida e os fundamentos da aptidão física relacionada à saúde; o conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social.
Disciplina: Ética e Exercício Profissional (60 h/a)
Ementa: Evolução Histórica da prática no mundo, no Brasil e em Santa Catarina. Leis que regem o ensino e o exercício da enfermagem. Entidades de classes da enfermagem. Força e objeto de trabalho da enfermagem. O mercado de trabalho.
2° Semestre
Disciplina: Anatomia e Fisiologia I (45 h/a)
Ementa: Introdução ao estudo da Anatomia. Sistema muscular. Sistema respiratório. Sistema ósseo e articula. Itrodução à fisiologia. Sistema cardiovascular. Sistema linfático. Sistema respiratório.
Disciplina: Epidemiologia II (75 h/a).
Ementa: Métodos epidemiológicos.
Disciplina: Saúde Comunitária II (75 h/a)
Ementa: As correntes de pensamento na área da saúde. Símbolos naturais: mitos, tabus e religiosidade no cuidado à saúde. Evolução histórica do conceito saúde-doença no contexto da sociedade.
Disciplina: Microbiologia e Imunologia (30 horas)
Ementa: Morfologia, fisiologia e genética das bactérias e vírus. Patogenecidade, isolamento, identificação, classificação, prevenção e controle das bactérias e vírus. Respostas imunes específicas. Reações
Antígenos/Anticorpos. Fenômenos de hipersensibilidade. Imunizações.
Disciplina: Bioestatística I (30 h/a)
Ementa: Bioestatística e suas relações com o método e a saúde. Apuração de dados: tabular e gráfica.
Anásise descritiva de variáveis quantitativas. Noções de probabilidade e distribuição. Coleta do método estatístico em saúde.
Disciplina: Educação Física II (30 h/a )
Ementa: Princípios básicos do condicionamento físico; Planejamento em atividade física e ergonomia profissional.
Disciplina: Bioquímica I (30 h/a)
Ementa: Conceitos e princípios básicos da Bioquímica. Importância química e biológica dos carboidratos, lipídeos, proteínas. Aspectos bioquímicos coagulação sanguínea, da composição do sangue e do transporte de nutrientes.
Disciplina: Farmacologia I (30 h/a)
Ementa: Conceitos e princípios básicos da farmacologia. Vias de administração, absorção, distribuição, metabolização e eliminação de drogas no organismo. Mecanismo de ação de drogas no organismo (Teoria dos Receptores). Drogas que atuam sobre o sistema cardiovascular.
Disciplina:Psicologia Aplicada a Enfermagem (45 h/a)
Ementa: Aspectos conceituais típicos das diversas escolas psicológicas. Desenvolvimento Humano segundo a Psicologia. A psicologia na promoção da saúde. A atuação dos profissionais de saúde frente aos problemas psicológicos.
Disciplina: Embriologia ( 45 h/a)
Ementa:Desenvolvimento normal e anormal dos sistemas: muscular, respiratório, ósseo e articular.
Desenvolvimento normal e anormal dos sistemas: nervoso e cardiovascular. Desenvolvimento normal e anormal dos sistemas: digestivos, urinário, endócrino e tegumentar.
3° Semestre
Disciplina: Epidemiologia III (60 h/a)
Ementa: Investigação epidemiológica. Agravos de interesse sanitário.
Disciplina: Saúde Comunitária III (75 h/a)
Ementas: O homem e o processo saúde e doença: produção e distribuição das doenças. Relação da saúde com outras áreas de conhecimento (interdisciplinariedade). A medicalização da saúde e consumo de medicamentos.
Disciplina: Farmacologia II (45 h/a)
Ementa: Transmissão neuro-humoral e a farmacologia do sistema nervoso autônomo. Bloqueadores neuro- musculares. Drogas colinérgicas e adrenérgicas. Drogas que atuam no sistema nervoso central. Diuréticos.
Corticoesteroides. Drogas que afetam o sistema hormonal. Antiparasitários. Anestésicos. Analgésicos.
Antitérmicos. Antiinflamatórios. Antissépticos. Antibióticos.
Disciplina: Patologia I (30 h/a)
Ementas: Generalidades sobre patologia. Alterações celulares e extra-celulares
Disciplina: Bioestatística II (30 h/a)
Ementa: Medidas de tendência central. Estudos de variabilidade. Coeficientes e indicadores de saúde.
Indicadores da atenção hospitalar .
Disciplina: Bioquímica II (30 h/a)
Ementa: Interrelações e regulações metabólica do organismo. Energética, bioquímica do metabolismo.
Propriedade ácidos nucléicos e síntese de proteínas.
Disciplina: Anatomia e Fisiologia II (45 h/a)
Ementa: Sistema circulatório(sanguíneo e linfático). Sistema nervoso central, periférico e autônomo.
Líquido corporais: sangue, linfa, líquor, água. Sistema neuromuscular e neurovegetativo.
Disciplina: Didática Aplicada à Enfermagem (30 h/a)
Ementa: Conceito e importância. Formas pedagógicas de abordagem individual e coletiva.
Disciplina:Microbiologia e Imunologia II (30 h/a)
Ementa: Respostas imunes específicas. Reações Antígenos/Anticorpos. Fenômenos de hipersensibilidade.
Imunizações.
Disciplina: Nutrição (30 h/a)
Ementa: Conceitos básicos de nutrição. Valor nutricional dos alimentos: proteínas, lipídeos, carboidratos, vitaminas e sais minerais. Legislação sanitária relacionadas à alimentação. Determinantes sociais, biológicos e políticos do estado nutricional. Educação nutricional. Necessidades e recomendações relacionadas à nutrição (enteral e parenteral ). Programas de suplementação alimentar (multimistura).
Disciplina: Parasitologia I (30 h/a)
Ementa: Generalidades sobre parasitologia. Estudo geral dos: Protozoários, Helmintos, Artrópodes e
Cogumelos.
4° Semestre
Disciplina: Epidemiologia IV (60 h/a)
Ementa: Desenhos básicos de pesquisa em saúde. Vigilância Ambiente: doenças provocadas por vetores, intoxicação por agrotóxicos, doenças provocadas por roedores.
Disciplina: Saúde Comunitária IV (75 h/a)
Ementa: Saneamento básico: água, resíduos líquido (esgotos sanitário), resíduos sólidos e limpeza urbana, resíduos sólidos em estabelecimentos de saúde, controle de vetores (artrópodes e roedores). Políticas de saúde.
Disciplina: Fundamentos de Enfermagem I (60 h/a) Ensino Teórico-Prático
Ementa: Princípios científicos da enfermagem. Controle de infecção hospitalar e biossegurança. Funções
Vitais do organismo. Comunicação terapêutica.
Estágio Aupervisionado: Desenvolvimento das técnicas de esterilização em Centro de Material e
Esterilização hospitalar e ambulatorial. Verificação de sinais vitais em unidades de saúde.
Disciplina: Anatomia e Fisiologia III (60 h/a)
Ementa: Sistema digestivo. Sistema urinário. Sistema endócrino. Sistema tegumentar. Sistema genital.
Órgãos do sentido. Sistema digestivo. Sistema renal. Sistema endócrino. Sistema reprodutor e sexual.
Órgãos do sentido.
Disciplina: Bioestatística III (30 h/a)
Ementa: Estatística demográfica:estimativa de população, composição e distribuição populacional, população acessível. Coleta de dados, consolidação, análise e interpretação.
Disciplina: Parasitologia II (30 h/a)
Ementa: Micologia: fungos. Animais peçonhentos: aracneismo, ofidismo, escorpionismo. Coleta e preparação de material para análise clínica.
Disciplina: Patologia II (30 h/a)
Ementa: Distúrbios vasculares e o processo inflamatório. Distúrbios de crescimento e da diferenciação.
Disciplina: Histologia (45 h/a)
Ementa: Noções de técnicas histológicas. Tipos de tecidos fundamentais. Funções do tecido muscular.
Funções do tecido ósseo. Funções do tecido epitelial. Funções do tecido cartilaginoso. Processo de ossificação. Funções do tecido nervoso. Funções do tecido sanguíneo. Elementos sanguíneos.
Histofisiologia dos sistema circulatório. Histofisiologia do sistema linfático. Funções do tecido conjuntivo.
Histofisiologia dos sistema digestivo. Histofisiologia do sistema urinário. Histofisiologia do sistema endócrino. Histofisiologia do sistema respiratório. Histofisiologia do sistema genital.
Disciplina: Primeiros Socorros (30 h/a)
Ementa: Princípios gerais de primeiros socorros. Primeiros socorros em situações de emergência e/ ou urgência. Medidas de prevenção de acidentes.
5° Semestre
Disciplina: Administração em Serviços de Saúde I (75 h/a)
Ementa: Legislação do SUS. Programação Pactuada Integrada de Epidemiologia e Controle de Doenças.
Auditoria, controle e avaliação. Administração de recursos humanos e materiais. A avaliação da dinâmica das Unidades de Saúde.
Disciplina: Informática (30 h/a)
Ementa:Introdução à informática. Ambiente Windows. Processador de texto. EXCELL, POWER POINT.
Disciplina: Enfermagem Hospitalar I (90 h/a)
Ementa:Afecções que requerem tratamento de urgência e/ou cirúrgico, em unidade de emergência, internação cirúrgica, centro cirúrgico e tratamento intensivo.
Disciplina: Saúde Comunitária V (90 h/a) Ensino Teórico-Prático
Ementa: Problemas de saúde individuais e coletivos (processo de determinação social da doença).
Necessidades básicas da população. Serviços de atenção primária. Programas de Atenção à Saúde
Coletiva.
Disciplina: Epidemiologia V (75 h/a)
Ementa: Aplicabilidade da vigilância epidemiológica.
Disciplina: Fundamentos de Enfermagem II (60 h/a) Ensino Teórico-Prático
Ementa: Fundamentação teórico-prática dos cuidados de enfermagem. Desenvolvimento de habilidades técnicas, e os instrumentos básicos. Metodologia do cuidado de enfermagem. Procedimento de esterilização.
6° Semestre
Disciplina: Administração em Serviços de Saúde II (60 h/a)
Ementa: Planejamento e gerência dos serviços de saúde. Referência e contra-referência. Planejamento estratégico participativo.
Disciplina: Enfermagem Hospitalar II (120 h/a) Ensino Teórico-Prático
Ementa:Assistência ao indivíduo em seu ciclo vital e família no ambiente hospitalar (clínica médica e cirúrgica).
Disciplina: Saúde Comunitária VI (120 h/a) Ensino Teórico-Prático
Ementa: Assistência/cuidado de enfermagem em nível ambulatorial ao indivíduo em seu ciclo vital, família e comunidade. Métodos e técnicas em imunização.
Disciplina: Epidemiologia VI (75 h/a)
Ementa: Aplicabilidade da vigilância epidemiológica.
Disciplina: Prática Natural em Saúde (45 h/a)
Ementa: Holismo em saúde. Noções gerais sobre terapias naturais em saúde.
Disciplina: Saúde Mental I (30 h/a)
Ementa: Noções básicas de saúde mental. Fundamentos da relação pessoa a pessoa. Princípios do processo de comunicação. Aspectos relativos ao doente mental e à doença mental. Políticas públicas de assistência ao doente mental.
Disciplina: Sistema de Informação em Saúde I (45 h/a)
Ementa: Informação e SUS. Qualidades da informação e sistemas de informação. Usos e aplicações das informações em serviços de saúde. Informação para a decisão em saúde. Programa estatístico Epi-Info.
Disciplina: Sociologia I (30 h/a)
Ementa: História da organização social e da prática em saúde nos diferentes modos de produção. O processo de produção, as relações sociais de produção e o processo de trabalho.
7° Semestre
Disciplina: Epidemiologia VII (105 h/a)
Ementa: Informações, instrumentos e indicadores necessários à realização da investigação de surto.
Relação entre fatores de risco e ocorrência de doenças. Ações de prevenção e controle de doenças transmitidas por vetores. Sistemas Nacionais de Informação. Aplicabilidade da vigilância epidemiológica.
Disciplina: Sociologia II (30 h/a)
Ementa: Processo de trabalho na enfermagem. Correntes sócio-filosóficas da enfermagem, formas de organizações estruturais (classe sociais) e sua influência na ciência da saúde. Realidade sócio-econômica, cultural e sanitária de Santa Catarina e a enfermagem.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado I (375 h/a)
Ementa: Administração e avaliação das Unidades de Saúde. Elaboração de rotinas de trabalho. Assistência ao indivíduo em seu ciclo vital e família no ambiente hospitalar e ambulatorial. Planejamento local.
Assistência ambulatorial de enfermagem ao doente mental. Práticas alternativas para o manejo de doenças psiquiátricas. Principais terapias empregadas.
8° Semestre Teórico Pratico
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado II
Ementa: Planejamento, execução e avaliação do Sistema de Assistência de Enfermagem (SAE) em instituições de saúde, privilegiando experiências de gestão e gerenciamento. Implementação do Trabalho de Conclusão de Curso.
Eletivas
Disciplina: Ética = 30 horas
Ementa: Conceito de Ética. Direito e dever. Responsabilidade ética. Consciência ética.Aspectos éticos referentes à vida, à procriação, à família, à ordem social, à propriedade. Ética profissional. Situações e dilemas éticos. Princípios fundamentais do desenvolvimento da conduta ética.
Disciplina: Processo Pedagógico = 45 horas (45T)
Ementa: Fatores que podem auxiliar ou interferir na assimilação do conteúdo. Noções das diferentes práticas pedagógicas. Potencial de aprendizagem da comunidade de acordo com sua faixa etária, escolaridade, valores, conceitos e pré-conceitos. Processo de ensino através de técnicas alternativas interagindo com a comunidade.
Disciplina: Vigilância Sanitária = 30 horas (15T – 15P)
Ementa: Legislação que rege as ações de vigilância sanitária. História do surgimento da vigilância e as reformas que sofreu no decorrer dos anos. Campos de atuação, ações desenvolvidas e sua interface com as demais vigilância.
Disciplina: Urgência e Emergência = 30 horas (30T)
Ementa: Diferença entre urgência e emergência. Atitudes prioritários no atendimento ao indivíduo vitimado por causa externa e/ou mal súbito, quer nos diversos serviços de saúde ou ambiente hospitalar. Noções básicas de primeiros socorros. Discussão da competência e limite do profissional Enfermeiro no atendimento desta circunstância.
Disciplina: Espanhol = 45 horas (45T)
Ementa: Noções básicas do idioma par conversação/comunicação com o cliente e o turista estrangeiro.
Compreensão de termos técnicos para a leitura e o aperfeiçoamento científico, uso de novas tecnológicas, pesquisa, intercâmbio internacional.
Disciplina:Oratória = 30 horas (30T)
Ementa:Noções da importância da voa dicção ao dirigir-se ao público ou mesmo cliente sob a forma individualizada. Conhecimento da postura adequada frente à apresentação de trabalhos científicos ou explanação de conteúdos educativos. Diferenças das formas de comunicação. Estímulo à leitura informal.
Disciplina: Abordagem com Pessoas Especiais = 30 horas (30T)
Ementa: Noções básicas para o atendimento às pessoas com características especiais: dificuldades auditiva, visual, física, psíquica, auditiva, motora , entre outros. Abordagem de adimento informal, encaminhamentos e terapêutica de primeira necessidade. Orientação à família na atuação destas situações.
Disciplina: Doenças Sexualmente Transmissíveis = 30 horas (30T)
Ementa: Transmissão, período de incubação, tratamento, notificação, relação com câncer ginecológico, relação com outras doenças virais, susceptibilidade, prevenção/intervenção- quebra da cadeia epidemiológica.
Disciplina: Geriatria = 30 horas (30T)
Ementa:Revisão sintetizada do sistema imunológico e hormonal do ser humano de acordo com sua faixa etária, e características psicológicas de acordo com cada etapa. Assistência de enfermagem ao indivíduo de terceira idade que apresenta restrições físicas, debilidades emocionais e outros. Compreensão do universo que envolve o indivíduo após aposentadoria. Busca da autonomia. Aspectos do convívio familiar e social. Resgate da auto-estima. Dependência financeira e familiar. Perspectiva de vida saudável. Atividade física.
Disciplina: Doenças Emergentes e Reemergentes = 30 horas (30T)
Ementa:Estudo de novas doenças e o ressurgimento de outras no Brasil e no mundo. Principais caudas apontadas pelos cientistas para o surgimento em escala mundial. Ações a serem desenvolvidas nas diversas instâncias para prevenção e controle.
Disciplina: Feridas e Queimaduras = 30 horas (15T – 15P)
Ementa:Cuidados com os diferentes tipos de feridas e queimados. História das práticas do cuidado de pessoas com feridas. Conhecimento sobre a estrutura da pele e funções. Processo de cicatrização das feridas, terapia tópica no cuidado com lesões. Processo de limpeza das feridas, avaliação, tipos de coberturas, terapia tópica em pequenas queimaduras.
Disciplina: Vigilância Epidemiológica do HIV e Aids = 45 horas (15T – 30P)
Ementa:Histórico da Epidemia da AIDS no Brasil, no Mundo. Tendências. Infecção pelo HIV.
Disciplina: Infecção Hospitalar e Biossegurança = 30 horas (15T – 15P)
Ementa: Medidas básicas para o controle de infecção. Métodos de esterilização, desinfecção e assepsia de ambientes e materiais. Precauções Universais. Correlação entre biossegurança e higiene pessoal. Uso e preservação dos equipamentos de proteção. Manuseio e destino do lixo biológico. Seleção, escolha e aquisição de produtos químicos para limpeza, descontaminação, desinfecção e esterilização em estabelecimentos de saúde. Tipos de Isolamento e transporte do paciente. Vigilância Epidemiológica e indicadores das infecções hospitalares.
Disciplina: Intoxicações Exógenas = 30 horas (30T)
Ementa: Estudos dos diferentes tipos de intoxicação exógena. Grau de agressividade ao organismo humano. Sinais e sintomas. Legislação vigente. Medidas de prevenção e controle. Transgênicos.
Assistência de Enfermagem imediata. Atividades de vigilância epidemiológica e sanitária. Notificação aos órgãos competentes.
ANEXO II - RESOLUÇÃO Nº 022/2008 – CONSUNI 4. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA
Currículo 2004 Créd. Currículo da presente Resolução Créd.
1a fase 1a fase
Antropologia Filosófica 02 Antropologia Filosófica 02
Biofísica 02 Biofísica 02
Biologia Celular Básica e Genética Humana 04 Biologia Celular Básica e Genética Humana 04
Epidemiologia I 04 Epidemiologia I 04 Ética e Exercício Profissional 04 Ética e Exercício Profissional 04
Filosofia 02 Filosofia 02
Metodologia da Pesquisa 03 Metodologia da Pesquisa 03
Português 03 Português 03
Saúde Comunitária I 05 Saúde Comunitária I 05
Educação Física 02 Educação Física I 02 2a fase 2a fase
Anatomia e Fisiologia I 03 Anatomia e Fisiologia I 03
Bioestatística I 02 Bioestatística I 02
Embriologia 03 Embriologia 03
Bioquímica I 02 Bioquímica I 02
Epidemiologia II 05 Epidemiologia II 05
Farmacologia I 02 Farmacologia I 02
Microbiologia e Imunologia I 02 Microbiologia e Imunologia I 02
Psicologia Aplicada à Enfermagem 03 Psicologia Aplicada à Enfermagem 03
Saúde Comunitária II 05 Saúde Comunitária II 05
Educação Física 02 Educação Física II 02
Primeiros socorros 03 Primeiros socorros (4ª fase) 03 3a fase 3a fase
Anatomia e Fisiologia II 03 Anatomia e Fisiologia II 03
Bioestatística II 02 Bioestatística II 02
Bioquímica II 03 Bioquímica II 02
Didática Aplicada à Enfermagem 02 Didática Aplicada à Enfermagem 02
Epidemiologia III 05 Epidemiologia III 04
Farmacologia II 02 Farmacologia II 03
Microbiologia e Imunologia II 02 Microbiologia e Imunologia II 02
Nutrição 03 Nutrição 02
Parasitologia I 05 Parasitologia I 02
Patologia I 02 Patologia I 02
Saúde Comunitária III 05 Saúde Comunitária III 05 4a fase 4a fase
Anatomia e Fisiologia III 04 Anatomia e Fisiologia III 04
Bioestatística III 02 Bioestatística III 02
Epidemiologia IV 04 Epidemiologia IV 04
Fundamentos de Enfermagem I 04 Fundamentos de Enfermagem I 04
Histologia 03 Histologia 03
Parasitologia II 02 Parasitologia II 02
Patologia II 02 Patologia II 02
Saúde Comunitária IV 05 Saúde Comunitária IV 05
Embriologia 03 Embriologia (2ª fase) 03 5a fase 5a fase
Administração em Serviços de Saúde I 05 Administração em Serviços de Saúde I 05
Informática 02 Informática 02
Enfermagem Hospitalar I 06 Enfermagem Hospitalar I 06
Epidemiologia V 05 Epidemiologia V 05
Fundamentos de Enfermagem II 04 Fundamentos de Enfermagem II 04
Saúde Comunitária V 06 Saúde Comunitária V 06 6a fase 6a fase
Administração em Serviços de Saúde II 04 Administração em Serviços de Saúde II 04
Enfermagem Hospitalar II 05 Enfermagem Hospitalar II 08
Epidemiologia VI 05 Epidemiologia VI 05
Prática Natural em Saúde 03 Prática Natural em Saúde 03
Saúde Comunitária VI 06 Saúde Comunitária VI 08
Saúde Mental I 02 Saúde Mental I 02
Sistema de Informação em Saúde I 02 Sistema de Informação em Saúde I 03
Sociologia I 02 Sociologia I 02 7a fase 7a fase
Administração em Serviços de Saúde III 08
Enfermagem Hospitalar III 05
Saúde Comunitária VII 06 Estágio Curricular Supervisionado I 25
Saúde Mental II 02
Sistema de Informação em Saúde II 02
Epidemiologia VII 04 Epidemiologia VII 07
Sociologia II 02 Sociologia II 02 8a fase 8a fase
Epidemiologia VIII 04 25
Saúde Comunitária VIII 06 Estágio Curricular Supervisionado II
Trabalho de Conclusão de Curso 15
```

