# Chunks do arquivo 046-2008-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - Fica aprovado o Projeto Político Pedagógico do Curso de Graduação em
Enfermagem com ênfase em Saúde Pública, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do Processo nº 6329/2007 que integra a presente Resolução.

Art. 2° - O Curso de Graduação em Enfermagem com ênfase em Saúde Pública, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 4.212 (quatro mil, duzentos e doze) horas-aula, correspondentes a 234 (duzentos e trinta e quatro) créditos, que contempla 2.880 (duas mil oitocentas e oitenta) horas-aula destinadas a Disciplinas Obrigatórias; 144 (cento e quarenta e quatro) horas-aula destinadas a Disciplinas Optativas; 846 (oitocentas e quarenta e seis) horas- aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; 342 (trezentas e quarenta e duas) horas- aula destinadas a Atividades Complementares.

Art. 3° - O Curso de Graduação em Enfermagem com ênfase em Saúde Pública, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem duração de 4,5 (quatro e meio) anos (nove semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 8 (oito) anos (dezesseis semestres), oferece 30 (trinta) vagas semestrais, é ministrado em período integral, predominantemente nos turnos matutino e vespertino, e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula.

Art. 4º - A matriz curricular, o ementário das disciplinas e o sistema de avaliação do Curso de Graduação em Enfermagem com ênfase em Saúde Pública, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do
Anexo I desta Resolução.

Art. 5º - O Projeto Político Pedagógico do Curso de Graduação em Enfermagem com ênfase em Saúde Pública, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC será implantado a partir do primeiro semestre de 2009.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 1
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br
P. Único - Os alunos com matrícula trancada e/ou retardatários deverão prosseguir o seu currículo conforme estabelecido na presente Resolução, aplicando-se, quando necessário, o
Quadro de Equivalência de Disciplinas constante do Anexo II desta Resolução.

Art. 6º - As demais normas de funcionamento do Curso de Graduação em Enfermagem com ênfase em Saúde Pública, do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto objeto do Processo 6329/2007.

Art. 7º - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8º - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 23 de outubro de 2008.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente do CONSUNI
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 2
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br
ANEXO I DA RESOLUÇÃO Nº 046/2008 – CONSUNI 1. Matriz Curricular do Curso de Graduação em Enfermagem com ênfase em Saúde Pública 1.1 Matriz Curricular de Disciplinas Obrigatórias 1ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 1 Enfermagem em Saúde Comunitária I 4 36 36 72 Enf - 2 Antropologia da Saúde I 2 36 0 36 Enf - 3 História e Exercício da Enfermagem 2 36 0 36 Enf - 4 Anatomia Humana I 3 36 18 54 Enf - 5 Biologia Celular 2 18 18 36 Enf - 6 Genética Humana 2 36 0 36 Enf - 7 Bioestatística 4 72 0 72 Enf - 8 Leitura e Construção de Textos 3 54 0 54 Enf - 9 Metodologia de Estudo e Pesquisa I 2 36 0 36 Enf -
Total 24 360 72 432 - - 2ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 10 Enfermagem em Saúde Comunitária II 4 36 36 72 Enf Enfermagem em Saúde
Comunitária I 11 Epidemiologia I 3 54 0 54 Enf - 12 Anatomia Humana II 3 36 18 54 Enf Anatomia Humana I 13 Fisiologia Humana I 2 36 0 36 Enf - 14 Embriologia Humana 3 36 18 54 Enf - 15 Microbiologia 3 36 18 54 Enf - 16 Histologia 3 36 18 54 Enf - 17 Sociologia 2 36 0 36 Enf -
Total 23 306 108 414 - - 3ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 18 Enfermagem em Saúde Comunitária III 4 36 36 72 Enf Enfermagem em Saúde
Comunitária II 19 Epidemiologia II 3 54 0 54 Enf Epidemiologia I 20 Farmacologia 5 90 0 90 Enf - 21 Sistema de Assistência de 3 36 18 54 Enf -
Enfermagem I: Semiologia 22 Fisiologia Humana II 3 54 0 54 Enf Fisiologia Humana I 23 Bioquímica 3 54 0 54 Enf - 24 Imunologia 2 36 0 36 Enf -
Total 23 360 54 414 - -
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 3
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 4ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 25 Enfermagem em Saúde Comunitária IV 4 36 36 72 Enf Enfermagem em Saúde
Comunitária III 26 Epidemiologia III 3 54 0 54 Enf Epidemiologia II 27 Sistema de Assistência de 7 54 72 126 Enf Sistema de Assistência de
Enfermagem II: Semiologia e Enfermagem I: Semiologia;
Semiotécnica Farmacologia; Fisiologia Humana
II; Anatomia Humana II 28 Suporte Básico à Vida 2 36 0 36 Enf Anatomia II; Fisiologia Humana II 29 Patologia 3 36 18 54 Enf - 30 Parasitologia 4 54 18 72 Enf - 31 Optativa I 2 36 0 36 Enf -
Total 25 306 144 450 - - 5ª FASE
Nº Disciplinas obrigatórias Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 32 Enfermagem em Saúde Comunitária V 4 36 36 72 Enf Enfermagem em Saúde
Comunitária IV 33 Epidemiologia IV 3 54 0 54 Enf Epidemiologia III 34 Sistema de Assistência de 4 36 36 72 Enf Sistema de Assistência de
Enfermagem III: Mulher e Ciclo Enfermagem II: Semiologia e
Gravídico-Puerperal e Neonatologia Semiotécnica 35 Sistema de Assistência de 4 36 36 72 Enf Sistema de Assistência de
Enfermagem IV: Criança e Adolescente Enfermagem II: Semiologia e
Semiotécnica 36 Psicologia Aplicada à Enfermagem 2 36 0 36 Enf - 37 Metodologia de Estudo e Pesquisa II 2 36 0 36 Enf Metodologia de Estudo e
Pesquisa I 38 Nutrição Aplicada à Enfermagem 3 54 0 54 Enf - 39 Optativa II 2 36 0 36 Enf -
Total 24 324 108 432 - - 6ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 40 Enfermagem em Saúde Comunitária VI 4 36 36 72 Enf Enfermagem em Saúde
Comunitária V 41 Epidemiologia V 3 54 0 54 Enf Epidemiologia IV 42 Sistema de Assistência de 5 54 36 90 Enf Sistema de Assistência de
Enfermagem V: Saúde Mental Enfermagem III: Mulher e Ciclo
Gravídico-Puerperal e
Neonatologia e Sistema de
Assistência de Enfermagem IV:
Criança e Adolescente 43 Sistema de Assistência de 5 54 36 90 Enf Sistema de Assistência de
Enfermagem VI: Intercorrências Enfermagem III: Mulher e Ciclo
Clínicas no Adulto Gravídico-Puerperal e
Neonatologia e Sistema de
Assistência de Enfermagem IV:
Criança e Adolescente 44 Metodologia de Estudo e Pesquisa III 2 36 0 36 Enf Metodologia de Estudo e
Pesquisa II 45 Optativa III 2 36 0 36 Enf - 46 Optativa IV 2 36 0 36 Enf -
Total 23 306 108 414 - -
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 4
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 7ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 47 Antropologia da Saúde II 2 36 0 36 Antropologia da Saúde I 48 Epidemiologia VI 3 54 0 54 Enf Epidemiologia V 49 Gestão e Gerenciamento de 5 90 0 90 Enf -
Enfermagem em Serviços de Saúde 50 Sistema de Assistência de 5 54 36 90 Enf Sistema de Assistência de
Enfermagem VII: Intercorrências Enfermagem VI: Intercorrências
Cirúrgicas no Adulto Clínicas no Adulto 51 Sistema de Assistência de 5 54 36 90 Enf Sistema de Assistência de
Enfermagem VIII: UTI e Emergências Enfermagem VI: Intercorrências
Clínicas no Adulto 52 Trabalho de Conclusão de Curso 3 0 54 54 Enf Pesquisa em Saúde e Enfermagem (TCC) I II
Total 23 288 126 414 - - 8ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 53 Estágio Curricular Supervisionado I 23 0 414 414 Enf Gestão e Gerenciamento de
Enfermagem em Serviços de
Saúde, Enfermagem em Saúde
Comunitária VI, Epidemiologia VI;
Sistema de Assistência de
Enfermagem VII e VIII 54 Trabalho de Conclusão de Curso 3 0 54 54 Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) II (TCC) I
Total 26 0 468 468 - - 9ª FASE
Nº Disciplinas Cr Teo Pr Total Dpto Pré-requisitos 55 Estágio Curricular Supervisionado II 24 0 432 432 Enf Estágio Curricular Supervisionado I
Total 24 0 432 432 - -
Cr: total de créditos; Teo: créditos teóricos; Pr: créditos práticos; Dpt: Departamento
Observação: As disciplinas: História e Exercício da Enfermagem; Leitura e Construção de Textos;
Metodologia de Estudo e Pesquisa I, II e III; Sociologia; Antropologia da Saúde I e II; Psicologia Aplicada à
Enfermagem; Nutrição Aplicada à Enfermagem; Gestão e Gerenciamento de Enfermagem em Serviços de
Saúde; Epidemiologia I, II, III, IV, V e VI; e Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) I e II, poderão ser oferecidas na modalidade à distância.
1.2 Matriz Curricular de Disciplinas Optativas:
Nº Disciplinas Fase Cr Teo Pr Total Depto 1 Dinâmica das Relações Interpessoais 4ª 2 36 0 36 Enf 2 Processos Pedagógicos 4ª 2 36 0 36 Enf 3 Abordagem com Pessoas Especiais 5ª 2 36 0 36 Enf 4 Tecnologia Diagnóstica 6ª 2 36 0 36 Enf 5 Atendimento Domiciliário 6ª 2 36 0 36 Enf 6 Práticas Complementares em Saúde 5ª 2 36 0 36 Enf 7 Educação Física e Saúde 6ª 2 0 36 36 Enf 8 Vigilância Sanitária 4ª 2 36 0 36 Enf 9 Urgência e Emergência 4ª 2 36 0 36 Enf 10 Geriatria 4ª 2 36 0 36 Enf 11 Ética 4ª 2 36 0 36 Enf 12 Prevenção e Detecção Precoce do Câncer 4ª 2 36 0 36 Enf
Cr: total de créditos; Teo: créditos teóricos; Pr: créditos práticos; Dpt: Departamento
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 5
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 2. Ementas das Disciplinas 2.1 Ementas das disciplinas obrigatórias 1ª FASE 1. Enfermagem em Saúde Comunitária I – 4 créditos
História do desenvolvimento das ciências na área da saúde. História da saúde pública no contexto da sociedade brasileira. Evolução das políticas públicas de saúde no Brasil. Princípios e Diretrizes do SUS. Concepções sobre o cuidado, o indivíduo, a família, a coletividade, a cidadania e a participação comunitária. Cultura e processo saúde-doença: símbolos, mitos, tabus e religiosidade no cuidado à saúde no âmbito da família. Relacionamento interpessoal e técnicas de entrevista.
2. Antropologia da Saúde I – 2 créditos
Antropologia da saúde. Estudos etnográficos.
3. História e Exercício da Enfermagem – 2 créditos
História da enfermagem: a construção da identidade profissional. Teorias de Enfermagem.
Contexto profissional da enfermagem brasileira: campos de atuação. Formação acadêmica e competências do enfermeiro. Força de trabalho da enfermagem: equipe de enfermagem e equipe multidisciplinar. Organização profissional: entidades representativas da enfermagem.
Regulamentação profissional: legislação do código de ética e lei do exercício profissional. Bioética.
4. Anatomia Humana I – 3 créditos
Introdução ao estudo da anatomia humana. Sistema esquelético, Sistema muscular, Sistema respiratório, Sistema digestivo, Sistema circulatório e Sistema linfático.
5. Biologia Celular - 2 créditos
Biogênese. Teoria celular e organização geral das células. Diferenciação celular.
6. Genética Humana – 2 créditos
Ciclo celular. Armazenamento da informação genética. Características e propriedades do material genético. Regulação gênica. Cromossomos humanos normais e aberrações cromossômicas.
Aconselhamento genético. Terapia gênica.
7. Bioestatística – 4 créditos
Introdução ao estudo da bioestatística. Conceitos básicos de estatística. Noções de Amostragem.
Classificação das variáveis. Apresentação e análise de dados. Medidas Pontuais e de Dispersão.
Distribuição de freqüência. Noções de probabilidade. Testes estatísticos aplicados às ciências da saúde. Aplicação da bioestatística aos problemas da saúde.
8. Leitura e Construção de Textos – 3 créditos
Teoria, análise e produção de textos e artigos. Elaboração de fichas de leitura, resumos, resenhas.
9. Metodologia de Estudo e Pesquisa I – 2 créditos
Organização do estudo e da documentação acadêmica. Aprimoramento da capacidade de pensar, ler e estudar. Processo de construção do conhecimento. Método científico. Elaboração e apresentação de trabalhos científicos. Distinção entre projetos de pesquisa e extensão universitária. Normas de referências e citação bibliográfica. Tipos de eventos científicos.
Recursos audiovisuais. Sistema de busca de descritores.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 6
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 2ª FASE 10. Enfermagem em Saúde Comunitária II – 4 créditos
Assistência primária à saúde. Promoção da saúde. Carta de Bogotá, Carta de Otawa, Carta de
Adelaide, Rio 91, Rio mais 10. A Estratégia Saúde da Família (ESF/PSF): estrutura e operacionalização. Competências da equipe interdisciplinar e resolutividade. Análise da situação de saúde local: caracterização do território: mapa, micro-área e registros. Ações intersetoriais.
Educação popular.
11. Epidemiologia I – 3 créditos
Evolução da epidemiologia conforme os contextos históricos. Conceitos básicos, áreas de atuação e aplicações. O processo saúde-doença, história natural da doença, níveis de prevenção.
Relações causais. Modelos de causalidade e processo das doenças transmissíveis, crônico- degenerativas e dos eventos de causas externas. Eventos vitais. Registro dos eventos vitais.
12. Anatomia Humana II – 3 créditos
Sistema Urinário, Sistema Genital Masculino, Sistema Genital Feminino, Sistema Endócrino,
Sistema Tegumentar, Sistema Nervoso.
13. Fisiologia Humana I – 2 créditos
Introdução à fisiologia humana. Fisiologia dos sistemas: Sistema digestivo, Sistema Metabólico,
Sistema urinário, Sistema reprodutor, Sistema dos compartimentos líquidos, Sistema linfático.
Sistema muscular e ósseo.
14. Embriologia Humana – 3 créditos
Gametogênese. Fecundação. Desenvolvimento embrionário. Placenta e membranas fetais.
Desenvolvimento normal e anormal dos sistemas: muscular; respiratório; ósseo e articular; nervoso; cardiovascular; digestório; urogenital; olho e ouvido; endócrino e tegumentar.
15. Microbiologia – 3 créditos
Morfologia, fisiologia e genética de vírus, bactérias e fungos. Patogenicidade. Isolamento, identificação e classificação de microorganismos. Prevenção e controle de microorganismos.
16. Histologia – 3 créditos
Noções de técnicas histológicas. Tecido Epitelial; Tecido Conjuntivo; Tecido Cartilaginoso; Tecido Ósseo; Tecido muscular; Tecido Nervoso; Tecido Sanguíneo; Sistema Circulatório; Sistema
Imunitário; Sistema Digestório; Sistema Urinário; Sistema Endócrino; Sistema Respiratório;
Sistema Genital.
17. Sociologia - 2 créditos
As ciências sociais e as contribuições da sociologia para a área de saúde. Saúde, Sociedade e
História. Família e o processo de viver saudável. O processo de produção, as relações sociais e o processo de trabalho. Processo de trabalho na enfermagem. Formas de organização estrutural (classe social). Realidade sócio-econômica, cultural e sanitária de Santa Catarina.
3ª FASE 18. Enfermagem em Saúde Comunitária III – 4 créditos
Políticas públicas de saúde ambiental. Interface da enfermagem com: saneamento básico, uso de agrotóxicos, acesso a água de qualidade, salubridade da moradia, resíduos sólidos e limpeza urbana, resíduos sólidos em estabelecimentos de saúde, controle de vetores, biossegurança, acidentes com material biológico.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 7
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 19. Epidemiologia II – 3 créditos
Medidas em saúde coletiva: indicadores de saúde, coeficientes e índices, mortalidade e morbidade, Caracterização da mesorregião oeste catarinense. Cálculo de indicadores de saúde com avaliação quantitativa. CID 10. Sistemas de Informação em saúde. Transição demográfica e epidemiológica. Perfis demográficos mundial, brasileiros e locais. Perfis epidemiológicos mundial, brasileiros e locais.
20. Farmacologia – 5 créditos
Introdução ao estudo da Farmacologia. Formas farmacêuticas e vias de administração de fármacos. Farmacodinâmica. Farmacocinética. Interações medicamentosas, efeitos adversos e tóxicos. Farmacologia dos Sistemas. Fármacos utilizados nos distúrbios de coagulação. Fármacos utilizados no tratamento das anemias. Fármacos utilizados nos distúrbios psiquiátricos.
Anestésicos. Mediadores periféricos. Antiinflamatórios e imunossupressores. Antissépticos.
Antibacterianos. Antifúngicos. Antiprotozoários e anti-Helmínticos. Antivirais. Antineoplásicos.
Farmacovigilância. Ensaios clínicos.
21. Sistema de Assistência de Enfermagem I: Semiologia – 3 créditos
Necessidades humanas básicas. Sistema de Assistência de Enfermagem (S.A.E.). Instrumentos
Básicos de Enfermagem. Biossegurança e precauções padrão. Controle de infecção hospitalar.
Desinfecção, assepsia e antissepsia. Técnicas de esterilização em centro de material hospitalar e ambulatorial. A inserção do paciente no contexto hospitalar. Normas de admissão, alta, transferência e óbito. Prontuário. Anotações e registros de enfermagem.
22. Fisiologia Humana II – 3 créditos
Fisiologia dos sistemas: Sistema Tegumentar e regulação da temperatura corporal, Nervoso central e periférico, Sistema endócrino, Fisiologia em ambientes extremos, Fisiologia na altitude e no mergulho, Fisiologia do exercício físico.
23. Bioquímica – 3 créditos
Aminoácidos, peptídeos e proteínas. Enzimas. Carboidratos. Lipídeos. Membranas celulares.
Bioenergética e metabolismo. Integração e regulação hormonal. Coagulação sangüínea, composição do sangue e transporte de nutrientes. Equilíbrio Ácido-Base. Biologia Molecular.
Correlações clínicas.
24. Imunologia – 2 créditos
Origem, diferenciação e funções das células do sistema imune inato e específico. Imunidade celular e humoral; hipersensibilidade; câncer; aplicações da imunologia.
4ª FASE 25. Enfermagem em Saúde Comunitária IV – 4 créditos
Políticas púbicas de atenção à saúde da criança, do adolescente e da mulher. Prevenção de acidentes na infância. Violência, maus tratos e abuso sexual. Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA).
26. Epidemiologia III – 3 créditos
Método epidemiológico: problematização, variáveis, hipóteses. Epidemiologia descritiva: variáveis relativas às pessoas, ao lugar e ao tempo. Desenhos de pesquisa epidemiológica: estudos ecológicos, estudos seccionais, estudos de coorte, estudos caso-controle. Desenhos epidemiológicos de pesquisa aplicados a situações diversas do processo saúde-doença.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 8
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 27. Sistema de Assistência de Enfermagem II: Semiologia e Semiotécnica – 7 créditos
Sistema de Assistência de Enfermagem (S.A.E.). Semiotécnica: procedimentos técnicos básicos de enfermagem. Semiologia: técnicas de semiologia e propedêutica. Ergonomia. Regiões anatômicas corporais. Posições anatômicas para examinar. Semiologia e propedêutica corporais.
28. Suporte Básico à Vida – 2 créditos
Atendimento imediato e temporário da vítima. Princípios gerais de primeiros socorros. Avaliação e posicionamento da vítima. Biossegurança. Primeiros socorros. Medidas de prevenção de acidentes. Princípios da reanimação. Engasgamento. Hemorragias. Choque. Afogamento.
Choque elétrico. Ferimentos. Fraturas, luxações e entorses. Trauma de crânio, coluna e tórax.
Queimaduras e lesões ambientais. Intoxicações por álcool, abuso de drogas e agrotóxicos.
Animais peçonhentos. Partos emergenciais. Desmaios, convulsões. Emergências pediátricas.
29. Patologia – 3 créditos
Patogênese macro e microscópica. Manifestações clínicas e laboratoriais obtidas de recursos diagnósticos. Alterações celulares e extracelulares. Distúrbios vasculares e processo inflamatório.
Distúrbios de crescimento e da diferenciação. Introdução à fisiopatologia. Lesões celulares reversíveis e irreversíveis. Pigmentos e pigmentação patológica. Perturbações circulatórias.
Inflamações agudas e crônicas. Mecanismos de formação de granulomas. Reparo, regeneração e cicatrização. Carcinogênese e neoplasias. Noções de histo-patologia.
30. Parasitologia – 4 créditos
Generalidades sobre parasitologia. Ações dos parasitos e reações do hospedeiro. Regras de nomenclatura. Estudo geral dos Parasitos Protozoários intestinais, sanguíneos e de pele. Estudo geral dos Helmintos. Micologia. Noções gerais de artrópodes vetores.
5ª FASE 32. Enfermagem em Saúde Comunitária V - 4 créditos
Programa Nacional de Imunização (PNI). Características gerais das doenças imunopreveníveis.
Vigilância epidemiológica em imunização. Mecanismo do trabalho em sala de vacinação e em situações de campanha. Biossegurança em vacinação. Cadeia de frio. Monitoramento e avaliação das atividades de vacinação. Vacinas especiais. Imunização do idoso. Imunização do trabalhador.
Imunização de viagem. Imunização da gestante.
33. Epidemiologia IV – 3 créditos
Epidemiologia das doenças infecciosas e parasitárias. Doenças emergentes e reemergentes.
Vigilância epidemiológica. Investigação epidemiológica de campo. Investigação de casos, surtos e epidemias. Doenças de notificação compulsória. Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica.
SINAN (Sistema de Informação de Agravos de Notificação). Vigilância ambiental. Doença transmitida por alimento (DTA). Princípios éticos em investigação epidemiológica. Epidemiologia das infecções hospitalares.
34. Sistema de Assistência de Enfermagem III: Mulher e Ciclo Gravídico-Puerperal e
Neonatologia – 4 créditos
Programa nacional de humanização do parto e nascimento. Pré-natal. Ética em pré-natal. .
Desenvolvimento fetal. Diagnóstico de gravidez. Adaptação materna na gestação. Semiologia obstétrica. Estática fetal. Nomenclatura obstétrica. Intercorrências clínicas. Gestação na adolescência. Assistência à parturiente. Parto normal e cirúrgico. Analgesia e anestesia.
Farmacologia em obstetrícia. Assistência ao recém-nascido. Puerpério. Alojamento conjunto.
Anticoncepção no puerpério e lactação. Programa nacional de incentivo ao aleitamento materno.
Principais intercorrências ginecológicas. .
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 9
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 35. Sistema de Assistência de Enfermagem IV: Criança e Adolescentes – 4 créditos
Políticas públicas de humanização. Crescimento e desenvolvimento infantil. Lactente. Pré-escolar.
Escolar. Adolescente. A criança, o adolescente e a família. Propedêutica infantil e do adolescente.
O brincar e o Brinquedo Terapêutico. A hospitalização. Terapia Medicamentosa do paciente pediátrico. Sistema de Assistência de Enfermagem (SAE) nos agravos prevalentes da criança e do adolescente.
36. Psicologia Aplicada à Enfermagem – 2 créditos
Desenvolvimento humano. A psicologia na promoção da saúde. A atuação dos profissionais de saúde. Aspectos psicológicos na equipe interdisciplinar. O usuário diante da doença. Assistência psicológica aos familiares. Aspectos psicológicos em obstetrícia. Aspectos psicológicos em pediatria. Aspectos psicológicos em cardiologia. Aspectos psicológicos em UTI. Aspectos psicológicos em oncologia. A questão da morte e do morrer.
37. Metodologia de Estudo e Pesquisa II – 2 créditos
Uso de bases de dados para pesquisa científica na Internet. Principais bases de dados na área da saúde e enfermagem. Busca de material bibliográfico e fontes de informação, localização e obtenção de documentos. Tipos de pesquisa e seus componentes.
38. Nutrição Aplicada à Enfermagem – 3 créditos
Políticas Públicas Nutricionais. Legislação sanitária. Perfil nutricional da população brasileira.
Determinantes biológicos, sociais e políticos do estado nutricional. Conceitos básicos de nutrição.
Valor nutricional dos alimentos. Alimentos funcionais. Educação nutricional. Necessidades nutricionais para gestantes e nutrizes. Nutrição enteral e parenteral. Dietoterapia. Transgênicos.
6ª FASE 40. Enfermagem em Saúde Comunitária VI – 4 créditos
Políticas públicas de atenção à saúde do adulto e do trabalhador. Saúde Ocupacional aplicada à enfermagem. Prevenção de acidentes no trabalho. Políticas púbicas de atenção à saúde do idoso.
Prevenção de acidentes no idoso. Estatuto do idoso.
41. Epidemiologia V – 3 créditos
Epidemiologia das doenças crônicas e degenerativas. Epidemiologia das causas externas.
Epidemiologia da saúde do trabalhador. Epidemiologia do envelhecimento populacional.
Epidemiologia materno-infantil.
42. Sistema de Assistência de Enfermagem V: saúde mental – 5 créditos
A saúde mental no mundo contemporâneo. A reforma psiquiátrica brasileira. Políticas públicas de saúde mental. Práticas alternativas em situações psiquiátricas. Principais terapias empregadas.
Relações interpessoais. Relacionamento enfermeiro-paciente. Entrevista. Comunicação.
terapêutica. Técnicas de comunicação terapêutica não-verbal. Medidas terapêuticas interpessoais.
Fundamentos de dinâmica grupal. Aspectos éticos e legais em saúde mental e psiquiatria.
Evolução da enfermagem psiquiátrica. A reabilitação psicossocial.
43. Sistema de Assistência de Enfermagem VI: Intercorrências Clínicas no Adulto – 5 créditos
Sistema de Assistência de Enfermagem (SAE) a pacientes submetidos a tratamento clínico em unidades de internação e ambulatoriais. Revisão de anatomia e fisiologia humanas e de farmacologia e interpretação de exames laboratoriais conforme as patologias e agravos prevalentes no adulto submetidos a tratamento clínico. Procedimentos técnicos de enfermagem avançados.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 10
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 44. Metodologia de Estudo e Pesquisa III – 2 créditos Ética em pesquisa e em pesquisa com seres humanos (Resolução 196/96, MS). Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde. Formulação do problema de pesquisa, dos objetivos, do caminho metodológico, do cronograma e do orçamento. Passos do projeto de pesquisa. Esboço do projeto de pesquisa.
7ª FASE 47. Antropologia da Saúde II – 2 créditos
Antropologia da saúde. Estudos etnográficos.
48. Epidemiologia VI – 3 créditos
Epidemiologia da utilização dos serviços de saúde. Planejamento estratégico em saúde.
Programação de tecnologias de intervenção; avaliação quantitativa e qualitativa de sistemas e serviços de saúde. Medidas de satisfação profissional. Medidas de satisfação do usuário.
Avaliação da estrutura, do processo e dos resultados. Eficácia, eficiência, efetividade.
Epidemiologia clinica e enfermagem baseada em evidências.
49. Gestão e Gerenciamento de Enfermagem em Serviços de Saúde – 5 créditos
Teorias da administração. Marcos filosóficos da administração. Estrutura organizacional de serviços de saúde. Organização de serviços de enfermagem. Gerenciamento dos serviços de enfermagem. Gestão de talentos humanos em enfermagem. Gerenciamento da assistência de enfermagem e o enfoque de risco. Processos participativos de tomada de decisão. Processo de comunicação em enfermagem. Liderança, motivação e gestão de conflitos. Instrumentos administrativos. Auditoria, Marketing e Acreditação Hospitalar. Gestão de Políticas Públicas.
Legislação do SUS e marcos legais: Normas Operacionais Básicas, Pacto de Gestão,
Programação Pactuada Integrada, Política Nacional de Atenção Básica.
50. Sistema de Assistência de Enfermagem VII: Intercorrências Cirúrgicas no Adulto – 5 créditos
Sistema de Assistência de Enfermagem (S.A.E.) aos pacientes em situação cirúrgica, conforme as patologias e agravos prevalentes no adulto submetido a tratamento cirúrgico. Revisão de anatomia e fisiologia humanas e farmacologia e interpretação de exames laboratoriais.
Recuperação anestésica. Centro cirúrgico. Centro de material. Assepsia peri-operatória.
Classificação das cirurgias. Posicionamento do paciente na mesa cirúrgica. Cuidados no peri, trans e pós-operatório. Anestesia. Complicações do peri, trans e pós-operatório. Unidade de clínica cirúrgica. Procedimentos técnicos de enfermagem em centro cirúrgico, unidade de recuperação anestésica e clínica cirúrgica.
Objetivo geral: Operacionalizar o Sistema de Assistência de Enfermagem (SAE) ao adulto hospitalizado em unidades cirúrgicas.
51. Sistema de Assistência de Enfermagem VIII: UTI e Emergências – 5 créditos
Sistema de Assistência de Enfermagem (S.A.E.) aos pacientes em situação critica, conforme as patologias e agravos prevalentes em situações de urgência e emergência. Revisão de anatomia e fisiologia humanas e farmacologia e interpretação de exames laboratoriais. Unidade de Terapia
Intensiva. Pronto Socorro. Procedimentos técnicos em UTI.
52. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) I – 3 créditos
Vínculo com orientador. Envio do projeto para Comissão Científica do Departamento; Comitê de Ética em Pesquisa; Serviços, Diretorias e outras instâncias para autorização. Início da prática investigativa.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 11
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 8ª FASE 53. Estágio Curricular Supervisionado I – 23 créditos
Gestão e gerenciamento de enfermagem em serviços de saúde. Sistema de Assistência de
Enfermagem (SAE). Desenvolvimento de plano de trabalho de interesse da unidade de estágio com relatório final que conste a discussão e análise da implementação da prática assistencial proposta para a otimização do serviço e da assistência de enfermagem.
54. Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) II – 3 créditos
Desenvolvimento, finalização e apresentação do TCC.
9ª FASE 55. Estágio Curricular Supervisionado II – 24 créditos
Gestão e gerenciamento de enfermagem em serviços de saúde. Sistema de Assistência de
Enfermagem (SAE). Desenvolvimento de plano de trabalho de interesse da unidade de estágio com relatório final que conste a discussão e análise da implementação da prática assistencial proposta para a otimização do serviço e da assistência de enfermagem.
2.2 Ementas das disciplinas optativas 1. Dinâmica das Relações Interpessoais – 2 créditos
Comunicação individual e grupal. Relacionamento interpessoal. Auto-conhecimento, valores, trabalho em equipe, cultura. Dinâmicas de grupo, vivências.
2. Processos Pedagógicos – 2 créditos
Modelos e estratégias pedagógicas. Fundamentos teóricos da didática aplicada. Processo ensino- aprendizagem. Planos de aula. Planejamento, demonstração e avaliação das técnicas de ensino aplicadas à enfermagem. Treinamento de pessoal. Recursos audiovisuais. Técnicas de ensino- aprendizagem individuais e grupais.
3. Abordagem com pessoas especiais – 2 créditos
Conceitos de deficiência, incapacidade e desvantagem. Modelos de assistência. A deficiência e a comunicação entre os especialistas. Recursos da comunidade. Políticas públicas e legislação.
Educação especial como processo interdisciplinar. Prevenção, ensino e reabilitação em pessoas com deficiência. Principais causas de deficiências nos períodos pré-natal, neo-natal, pós-natal.
Causas sociais, orgânicas e psicológicas. Políticas públicas.
4. Tecnologia Diagnóstica – 2 créditos
Tecnologias em Radiologia e Diagnóstico por Imagem em Saúde. Áreas de aplicação. Perfil de competências na atuação em clínicas, hospitais, ambulatórios e unidades básicas de saúde.
Gerenciamento de equipes de enfermagem em diagnóstico por imagem. Assistência de enfermagem no preparo, acompanhamento e pós-exames.
5. Atendimento Domiciliário – 2 créditos
Gestão e gerenciamento em Home Care. Modalidades de atendimento domiciliário conforme
Ministério da Saúde. Legislação em Home Care conforme o Conselho Federal de Enfermagem.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 12
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 6. Práticas Complementares em Saúde – 2 créditos
Holismo em saúde. Terapias naturais em saúde. Noções de Medicina Tradicional Chinesa.
Acupuntura. Reflexologia. Toque terapêutico. A intervenção pelas essências florais. Fitoterapia.
Musicoterapia. Harmonização de ambientes. Yôga. Iridologia.
7. Educação Física e Saúde – 2 créditos
A consciência do corpo. Fundamentos da aptidão física relacionados à saúde. O corpo e o processo social. Capacidade de movimentos e sentimentos nas relações humanas. Valores ético- políticos do corpo. Estilo de vida e conceito de saúde. Nutrição, peso e exercício físico. Stress e fadiga. Princípios básicos do condicionamento. Autodidaxia em atividades físicas.
8. Vigilância Sanitária – 2 créditos
Legislação que rege as ações de Vigilância Sanitária. História do surgimento da vigilância e as reformas. Campos de atuação, ações desenvolvidas e sua interface com as demais Vigilâncias.
Papel do Enfermeiro na Vigilância Sanitária.
9. Urgência e Emergência – 2 créditos
Urgências e emergências no domicílio conforme as patologias prevalentes na infância e no adulto.
10. Geriatria - 2 créditos
Políticas púbicas programáticas do idoso. Perspectiva de vida saudável. Qualidade de vida e atendimento domiciliário ao idoso. Teorias gerontológicas no atendimento ao idoso. Avaliação do
Idoso. Fatores de risco e doenças crônicas. Distúrbios orgânicos. Limitações funcionais.
Imobilização prolongada. Uso de medicamentos. Reações adversas e interação medicamentosa.
Tratamento. Prevenção de úlceras por pressão. Estados patológicos. Uso dos serviços de saúde.
11. Ética – 2 créditos
Formas de comunicação. Relação com a equipe e clientes. Valores humanos. Conceitos de ética e moral. Direito e dever. Princípios fundamentais do desenvolvimento da conduta ética. Ética e legislação profissional. Responsabilidade ética. Consciência ética. Aspectos éticos referentes á vida, a procriação, a família, a oredem social, a propriedade. Situações e dilemas éticos.
12. Prevenção e detecção precoce do câncer – 2 créditos
O significado do câncer para o indivíduo, a família e a comunidade. O câncer: conceitos e carcinogênese, mitos e preconceitos. Distribuição epidemiológica do câncer no mundo, no Brasil e em Santa Catarina. O câncer como problema de saúde pública: níveis de prevenção e detecção precoce em oncologia. Registros. Determinantes da variação na incidência entre populações.
Fatores de risco. Controle do câncer: os cânceres preveníveis e detectáveis precocemente.
Prevenção e detecção precoce: programas de ação e estratégias para a prática. Comportamentos de saúde, estilos de vida e câncer. Educação em câncer nas escolas e educação popular.
Cobertura, rastreamento e seguimento.
3. Sistema de Avaliação da Aprendizagem
A avaliação do processo ensino-aprendizagem observará as orientações do Regimento
Geral da UDESC e do Ofício Circular PROEN Nº 027/07.
O sistema de avaliação abrangerá a assiduidade, auferida pela freqüência às aulas e demais atividades da disciplina, ficando automaticamente reprovado na disciplina o aluno que não alcançar 75% de freqüência na carga horária total indicada no projeto pedagógico de curso.
O aluno estará aprovado caso satisfaça uma das condições a seguir: 1. Obter média sete nas avaliações definidas pelo plano de ensino e 2. Obter média cinco no conjunto de
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 13
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br avaliações definidas pelo plano de ensino e no exame final, de acordo com a regra de ponderação: Média final = 0,6 (Média das avaliações) + 0,4 (exame final).
A avaliação do discente será realizada durante o desenvolvimento das atividades acadêmicas obrigatórias (onde estão inclusas as atividades teóricas, teórico-práticas e de estágios curriculares supervisionados das disciplinas obrigatórias e optativas da matriz curricular, bem como o Trabalho de Conclusão de Curso e das atividades complementares.
Atividades acadêmicas obrigatórias
No ensino teórico as avaliações serão planejadas mediante acompanhamento e julgamento do nível no qual os alunos se encontram em relação ao alcance dos objetivos desejados no plano de ensino.
No ensino teórico-prático e nos Estágios Curriculares Supervisionados das disciplinas profissionalizantes as avaliações deverão incluir as competências requeridas para o enfermeiro.
Nestas avaliações, além dos alunos e professores, os enfermeiros dos serviços também poderão participar do resultado final em relação ao plano de ensino.
Atividades complementares
O aluno deverá entregar, semestralmente, os comprovantes da realização das atividades complementares, conforme definição de atividades e pontuação já descritas neste documento, na
Secretaria de Curso, para ser validado pela Comissão Específica de Validação. O aluno poderá realizar as atividades complementares da primeira à penúltima fase do curso; onde as validações ocorrerão até o último dia letivo do semestre, conforme calendário acadêmico de cada centro de ensino e a validação será realizada pela Comissão Específica de Validação e expressa pelos quesitos de “apto” e “não apto”.
Operacionalização
A operacionalização da avaliação acontecerá com o acompanhamento sistemático da evolução do aluno em que o professor das diversas disciplinas deverá acompanhar na perspectiva da totalidade, por meio das seguintes estratégias: 1 - Reuniões pedagógicas periódicas de agendamento mensal entre os docentes para discutir a evolução do desempenho dos alunos nas avaliações. A metodologia de avaliação desenvolvida pelo corpo docente será fundamenta pelos objetivos gerais e específicos de cada disciplina que já deverão contemplar o perfil profissional esperado para a formação do enfermeiro. Além disso estarão definidas as habilidades cognitivas, psicomotoras e afetivas que serão esperadas para cada fase.
2 - Avaliação contínua do estudante ao longo de todo o processo de ensino-aprendizagem, realizada em diferentes momentos para acompanhar a evolução do aluno nas competências requeridas para a formação do enfermeiro. Refletirá os avanços ante as metas e objetivos propostos nas disciplinas e sua concretização e nos projetos de pesquisa e extensão, de modo que a progressão do estudante dar-se-á mediante aproveitamento nas atividades intra e extra universitárias programadas.
3 - Verificações planejadas no ensino teórico, teórico-prático e Estágios Curriculares
Supervisionados, para que docentes e discentes conheçam o quê é esperado e o quê é desejado alcançar nos domínios cognitivo, afetivo e psicomotor das competências requeridas. O docente deverá orientar e organizar as atividades a serem desenvolvidas e os critérios de avaliação para, junto com o discente, alcançar as metas propostas.
4 - Práticas interdisciplinares vinculadas ao cotidiano pedagógico do professor, por meio de atividades de ensino-pesquisa-extensão, onde os critérios de avaliação serão propostos pela medida dos benefícios sociais que a intervenção do aluno estará promovendo nos projetos desenvolvidos.
5 - Integração dos conteúdos das disciplinas nas diferentes Fases do curso, por meio de provas denominadas “Globalizadas” onde todos os conteúdos das disciplinas serão discutidos a partir do
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 14
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br enfoque interdisciplinar com questões elaboradas, em conjunto, pelos docentes do semestre.
Estas deverão ser resolvidas pelos discentes pela intervenção estruturada na atitude crítico- reflexiva e no conhecimento técnico sobre a saúde/doença em situações que serão apresentadas ao aluno e este precisará utilizar os conhecimentos teóricos e teórico-práticos já desenvolvidos por todas as disciplinas da Fase para resolvê-las. Assim a formação decorrente da estruturação curricular prevista nas diretrizes curriculares que propõem que os diferentes campos de estudo integrem e articulem as disciplinas de formação básica e da formação específica profissionalizante, será contemplada.
3.1 Instrumentos de avaliação
A avaliação do estudante será de responsabilidade do professor e implicará: 3.1.1 Para o Ensino teórico
Será expressa através de notas variáveis de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero) e poderá compreender a média aritmética simples ou ponderada da somatória dos possíveis instrumentos utilizados nas verificações de aprendizagem, a critério do professor, estabelecidos no plano de ensino.
3.1.2 Para o Ensino teórico-prático
Será expressa através de notas variáveis de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero) e poderá compreender a média aritmética simples ou ponderada da somatória dos possíveis instrumentos utilizados nas verificações de aprendizagem, a critério do professor, estabelecidos no plano de ensino. Os conceitos ótimo, bom, regular e insuficiente servirão apenas para orientar o aluno quanto ao desempenho geral e não serão considerados atributos de valor em nota.
Aluno: auto avaliação Colegas: avaliação inter- Professor Enfermeiro Média final* pares
Critérios: 9-10: Ótimo; 7-8: Bom; 5-6: Regular; 0-4: Insuficiente / * média aritmética simples
Fatores de avaliação**:1. Assiduidade e pontualidade; 2. Ética profissional ; 3. Cooperação e trabalho em equipe; 4. Comunicação oral e escrita; 5. Organização e Planejamento; 6. Sistema de Assistência de
Enfermagem (SAE).; 7. Assistência holística e humanística; 8. Capacidade de identificar e propor soluções; 9.Conhecimento técnico-científico; 10. Destreza técnica manual / **cada fator de avaliação vale até 1ponto.
3.1.3 Para os Estágios Curriculares Supervisionados
Será expressa através de notas variáveis de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero) e poderá compreender a média aritmética simples ou ponderada da somatória dos possíveis instrumentos utilizados nas verificações de aprendizagem, a critério do professor, estabelecidos no plano de ensino. Os conceitos ótimo, bom, regular e insuficiente servirão apenas para orientar o aluno quanto ao desempenho geral e não serão considerados atributos de valor em nota.
Aluno: auto avaliação Colegas: avaliação inter- Professor Enfermeiro Média final* pares
Critérios: 9-10: Ótimo; 7-8: Bom; 5-6: Regular; 0-4: Insuficiente/ * média aritmética simples
Fatores de avaliação: 1. Organização e Planejamento; 2. Produtividade; 3. Tomada de decisões; 4.
Competências e Habilidades; 5.Ética profissional; 6. Capacitação da equipe de enfermagem; 7. Relações humanas; 8. Liderança; 9. Conhecimento técnico-científico; 10.Biossegurança, controle da infecção e manejo ambiental / **cada fator de avaliação vale até 1ponto.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 15
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 3.1.4 Para os Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC)
A avaliação dos TCCs será orientada pelos critérios e pontuações definidos na ficha 01, abaixo.
Ficha 1 - Avaliação da Arguição dos Trabalhos de Conclusão de Curso
CRITÉRIOS NOTAS*
TCC Pontuação Presidente Arguidor 1 Arguidor 2 1.Relevância do trabalho para a enfermagem Até 1 ponto 2. Benefícios sociais para a população Até 1 ponto 3. Cumprimento do método científico Até 1 ponto 4. Adequabilidade do desenho do estudo ao Até 1 ponto objetivo proposto 5. Cumprimento dos objetivos (resultados) Até 1 ponto
APRESENTAÇÃO ORAL Pontuação 1. Adequação linguística Até 1 ponto 2. Adequação postural Até 1 ponto 3. Capacidade de análise e síntese Até 1 ponto 4. Clareza e objetividade Até 1 ponto 5. Domínio do conteúdo Até 1 ponto
Nota Final * Média aritmética simples
Banca Nota Assinatura
Presidente (orientador)
Arguidor 1
Arguidor 2
Sugestões:_____________________________________________________________________ ______________________________________________________________________________ ___________________________________________________________ 3.1.5 Para as Disciplinas nas diferentes Fases
Abaixo, a relação das disciplinas e respectivos instrumentos de avaliação a serem adotados.
1ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 1 Enfermagem em 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Saúde Comunitária interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras
I complementares, estudo de famílias, práticas de inserção em ambientes comunitários, práticas em unidades de saúde da família.
2 Antropologia da 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas. Estudos 2
Saúde I etnográficos.
3 História e Exercício 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 da Enfermagem interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, estudos de caso, tarefas recomendadas 4 Anatomia Humana I 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, relatórios das aulas práticas em laboratório, práticas de laboratório
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 16
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 5 Biologia Celular 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, tarefas recomendadas 6 Genética Humana 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, seminário, estudos de caso 7 Bioestatística 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, tarefas recomendadas 8 Leitura e 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Construção de interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras
Textos complementares, exercícios, resumos, resenhas, tarefas recomendadas 9 Metodologia de 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Estudo e Pesquisa interesse pelo aprendizado, trabalhos em grupo, pré-projetos, atividades
I extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, tarefas recomendadas.
2ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 10 Enfermagem em 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Saúde Comunitária II interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, estudo de famílias, práticas de inserção em ambientes comunitários, práticas em unidades de saúde da família, práticas de intervenção 11 Epidemiologia I 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
12 Anatomia Humana II 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, relatórios das aulas práticas em laboratório, práticas de laboratório 13 Fisiologia Humana I 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, seminário, estudos de caso 14 Embriologia Humana 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, seminário 15 Microbiologia 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, relatórios das aulas práticas em laboratórios, práticas de laboratório 16 Histologia 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, relatórios das aulas práticas em laboratório, práticas de laboratório.
17 Sociologia 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, estudos de caso, tarefas recomendadas 3ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 18 Enfermagem em 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Saúde Comunitária interesse pelo aprendizado, relatórios de visitas domiciliares, práticas de
III intervenção, práticas de inserção em ambientes comunitários, práticas em unidades de saúde da família.
19 Epidemiologia II 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
20 Farmacologia 5 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, estudos de caso.
21 Sistema de 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em laboratório, exercícios SAE,
Enfermagem I: práticas de inserção em ambientes ambulatoriais e hospitalares.
Semiologia 22 Fisiologia Humana II 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, seminário, estudos de caso.
23 Bioquímica 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, seminário, estudos de caso.
24 Imunologia 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 17
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 4ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 25 Enfermagem em 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Saúde Comunitária interesse pelo aprendizado, relatórios de visitas domiciliares, projetos de
IV intervenção, práticas em unidades de saúde da família, práticas comunitárias.
26 Epidemiologia III 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
27 Sistema de 7 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 4
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em laboratório, práticas em
Enfermagem II: ambientes hospitalares e ambulatoriais, aplicação do SAE, estudos de
Semiologia e caso.
Semiotécnica 28 Suporte Básico à 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2
Vida interesse pelo aprendizado, práticas em laboratório.
29 Patologia 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, estudos de caso, tarefas recomendadas.
30 Parasitologia 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, relatórios de aulas práticas em laboratórios, práticas de laboratório, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, tarefas recomendadas.
5ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 32 Enfermagem em 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Saúde Comunitária interesse pelo aprendizado, práticas em ambientes comunitários e
V ambulatoriais, práticas de intervenção, práticas em unidades de saúde da família.
33 Epidemiologia IV 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
34 Sistema de 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em laboratório, práticas em
Enfermagem III: ambientes hospitalares e ambulatoriais, aplicação do SAE, estudos de
Mulher e Ciclo caso.
Gravídico-
Puerperal e
Neonatologia 35 Sistema de 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em laboratório, práticas em
Enfermagem IV: ambientes hospitalares e ambulatoriais, aplicação do SAE, estudos de
Criança e caso.
Adolescente 36 Psicologia Aplicada 2 Provas escritas dissertativas, oficinas de socialização e experiências 2 à Enfermagem vivenciadas.
37 Metodologia de - Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2
Estudo e Pesquisa interesse pelo aprendizado, trabalhos em grupo, relatórios de pesquisa,
II atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, tarefas recomendadas.
38 Nutrição Aplicada à 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 2
Enfermagem interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
6ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 40 Enfermagem em 4 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Saúde Comunitária interesse pelo aprendizado, práticas em ambientes comunitários e
VI ambulatoriais, práticas de intervenção, práticas em unidades de saúde da família.
41 Epidemiologia V 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 18
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 42 Sistema de 5 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 4
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em ambientes hospitalares e
Enfermagem V: ambulatoriais, aplicação do SAE, estudos de caso, práticas de
Saúde Mental relacionamento terapêutico.
43 Sistema de 5 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em ambientes hospitalares e
Enfermagem VI: ambulatoriais, aplicação do SAE, estudos de caso.
Intercorrências
Clínicas no Adulto 44 Metodologia de 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Estudo e Pesquisa interesse pelo aprendizado, trabalhos em grupo, pré-projeto de pesquisa,
III atividades extraclasse: leituras complementares, exercícios, tarefas recomendadas.
7ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 47 Antropologia da 2 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas. 2
Saúde II Estudos etnográficos.
48 Epidemiologia VI 3 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3 interesse pelo aprendizado, atividades extraclasse: pesquisas, leituras complementares, exercícios, estudos de caso, tarefas recomendadas.
49 Gestão e 5 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 4
Gerenciamento de interesse pelo aprendizado, propostas de intervenção administrativa,
Enfermagem em estudos de situação, atividades extraclasse: pesquisas, leituras
Serviços de Saúde complementares, exercícios de escala e de dimensionamento de pessoal.
50 Sistema de 5 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em ambientes hospitalares e
Enfermagem VII: ambulatoriais, aplicação do SAE, estudos de caso.
Intercorrências
Cirúrgicas no
Adulto 51 Sistema de 5 Provas escritas dissertativas, freqüência, participação nas aulas e 3
Assistência de interesse pelo aprendizado, práticas em ambientes hospitalares,
Enfermagem VIII: aplicação do SAE, estudos de caso.
UTI e Emergências 52 Trabalho de 3 Trabalho de Conclusão de Curso. 1
Conclusão de
Curso (TCC) I 8ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 53 Estágio Curricular 23 Projetos de intervenção administrativa; planos de trabalho gerenciais; 4
Supervisionado I elaboração de normas, rotinas e escalas de trabalho; treinamento de pessoal; práticas em ambientes hospitalares, ambulatoriais e de atenção primária, aplicação do SAE, dimensionamento de pessoal.
54 Trabalho de 3 Trabalho de Conclusão de Curso 1
Conclusão de Curso (TCC) II 9ª FASE
Nº Disciplinas Cr Avaliações: possíveis instrumentos Nº mínimo 55 Estágio Curricular 24 Projetos de intervenção administrativa; planos de trabalho gerenciais; 4
Supervisionado II elaboração de normas, rotinas e escalas de trabalho; treinamento de pessoal; práticas em ambientes hospitalares, ambulatoriais e de atenção primária, aplicação do SAE, dimensionamento de pessoal.
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 19
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br
ANEXO II DA RESOLUÇÃO Nº 046/2008 – CONSUNI 1. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA
Matriz curricular anterior Matriz curricular proposta
Disciplina Crd fase Disciplina Crd fase
Antropologia Filosófica 02 1ª Antropologia da Saúde I 02 1ª
Biofísica 02 1ª Sem equivalência
Biologia Celular Básica e Genética 04 1ª Biologia Celular 02 1ª
Humana Genética Humana 02 1ª
Epidemiologia I 04 1ª Epidemiologia I 03 2ª Ética e Exercício Profissional 04 1ª História e Exercício da Enfermagem 02 1ª
Filosofia 02 1ª Sem equivalência
Metodologia da Pesquisa 03 1ª Metodologia de Estudo e Pesquisa I 02 1ª
Português 03 1ª Leitura e Construção de Textos 03 1ª
Saúde Comunitária I 05 1ª Enfermagem em Saúde Comunitária I 04 1ª
Educação Física I 02 1ª Sem equivalência
Anatomia e Fisiologia I e 03 2ª Anatomia Humana I 03 1ª
Anatomia e Fisiologia II e 03 3ª
Anatomia e Fisiologia III 03 4ª
Anatomia e Fisiologia I e 03 2ª Anatomia Humana II 03 2ª
Anatomia e Fisiologia II e 03 3ª
Anatomia e Fisiologia III 03 4ª
Anatomia e Fisiologia I e 03 2ª Fisiologia Humana I 02 2ª
Anatomia e Fisiologia II e 03 3ª
Anatomia e Fisiologia III 03 4ª
Anatomia e Fisiologia I e 03 2ª Fisiologia Humana II 03 3ª
Anatomia e Fisiologia II e 03 3ª
Anatomia e Fisiologia III 03 4ª
Bioestatística I e 02 2ª Bioestatística 04 1ª
Bioestatística II 02 3ª
Embriologia 03 2ª Embriologia Humana 03 2ª
Bioquímica I e 02 2ª Bioquímica 03 3ª
Bioquímica II 02 3ª
Epidemiologia II 05 2ª Epidemiologia II 03 3ª
Farmacologia I e 02 2ª Farmacologia 05 3ª
Farmacologia II 03 3ª
Microbiologia e Imunologia I 02 2ª Microbiologia 03 2ª
Microbiologia e Imunologia I 02 2ª Imunologia 02 3ª
Psicologia Aplicada à Enfermagem 03 2ª Psicologia Aplicada à Enfermagem 02 5ª
Saúde Comunitária II 05 2ª Enfermagem em Saúde Comunitária II 04 2ª
Educação Física II 02 2ª Sem equivalência
Primeiros Socorros 03 2ª Suporte Básico à Vida 02 4ª
Didática Aplicada à Enfermagem 02 3ª Sem equivalência
Epidemiologia III 04 3ª Epidemiologia III 03 4ª
Microbiologia e Imunologia II 02 3ª Sem equivalência
Nutrição 02 3ª Nutrição Aplicada à Enfermagem 03 5ª
Parasitologia I e 02 3ª Parasitologia 04 4ª
Parasitologia II 02 4ª
Patologia I e 02 3ª Patologia 03 4ª
Patologia II 02 4ª
Saúde Comunitária III 05 3ª Enfermagem em Saúde Comunitária III 04 3ª
Bioestatística III 02 4ª Sem equivalência
Epidemiologia IV 04 4ª Epidemiologia IV 03 5ª
Fundamentos de Enfermagem I 04 4ª Sistema de Assistência de Enfermagem 03 3ª
I: Semiologia
Histologia 03 4ª Histologia 03 2ª
Saúde Comunitária IV 05 4ª Enfermagem em Saúde Comunitária IV 04 4ª
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 20
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br
Administração em Serviços de Saúde I e 05 5ª Gestão e Gerenciamento de 05 7ª
Administração em Serviços de Saúde II 04 6ª Enfermagem em Serviços de Saúde
Informática 02 5ª Sem equivalência
Enfermagem Hospitalar I 06 5ª Sem equivalência
Epidemiologia V 05 5ª Epidemiologia V 03 6ª
Fundamentos de Enfermagem II 04 5ª Sem equivalência
Saúde Comunitária V 06 5ª Enfermagem em Saúde Comunitária V 04 5ª
Enfermagem Hospitalar II 05 6ª Sem equivalência
Epidemiologia VI 05 6ª Epidemiologia VI 03 7ª
Prática Natural em Saúde 03 6ª Sem equivalência
Saúde Comunitária VI 06 6ª Enfermagem em Saúde Comunitária VI 04 6ª
Saúde Mental I e 02 6ª Sistema de Assistência de Enfermagem 05 6ª
Saúde Mental II 02 7ª V: Saúde Mental
Sistema de Informação em Saúde I 02 6ª Sem equivalência
Sociologia I e 02 6ª Sociologia 02 2ª
Sociologia II 02 7ª
Administração em Serviços de Saúde III 08 7ª Sem equivalência
Enfermagem Hospitalar III 05 7ª Sem equivalência
Saúde Comunitária VII 06 7ª Sem equivalência
Sistema de Informação em Saúde I 02 7ª Sem equivalência
Epidemiologia VII 04 7ª Sem equivalência Ética 02 ele Sem equivalência
Processos Pedagógicos 03 ele Sem equivalência
Vigilância Sanitária 02 ele Sem equivalência
Urgência e Emergência 02 ele Sem equivalência
Epi-Info 03 ele Sem equivalência
Investigação de Surto 02 ele Sem equivalência
Métodos e Técnicas em Imunização 03 ele Sem equivalência
Organização e Método de Trabalho em 03 ele Sem equivalência
Unidade de Saúde da Família
Espanhol 03 opt Sem equivalência
Oratória 02 opt Sem equivalência
Abordagem com Pessoas Especiais 02 opt Sem equivalência
Doenças Sexualmente Transmissíveis 02 opt Sem equivalência
Geriatria 02 opt Sem equivalência
Doenças Emergentes e Reemergentes 02 opt Sem equivalência
Feridas e Queimaduras 02 opt Sem equivalência
Vigilância Epidemiológica do HIV/Aids 03 opt Sem equivalência
Infecção Hospitalar e Biossegurança 02 opt Sem equivalência
Intoxicações Exógenas 02 opt Sem equivalência
Química Orgânica Básica 02 opt Sem equivalência
Quadro de Disciplinas Novas
FASE Disciplinas OBRIGATÓRIAS do currículo PROPOSTO 4ª FASE Sistema de Assistência de Enfermagem II: Semiologia e Semiotécnica 5ª FASE Sistema de Assistência de Enfermagem III: Mulher e Ciclo Gravídico-Puerperal e Neonatologia 5ª FASE Sistema de Assistência de Enfermagem IV: Criança e Adolescente 5ª FASE Metodologia de Estudo e Pesquisa II 6ª FASE Sistema de Assistência de Enfermagem VI: Intercorrências Clínicas no Adulto 6ª FASE Metodologia de Estudo e Pesquisa III 7ª FASE Antropologia da Saúde II 7ª FASE Sistema de Assistência de Enfermagem VII: Intercorrências Cirúrgicas no Adulto 7ª FASE Sistema de Assistência de Enfermagem VIII: UTI e Emergências 7ª FASE Trabalho de Conclusão de Curso I
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 21
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br 8ª FASE Trabalho de Conclusão de Curso II 8ª FASE Estágio Curricular Supervisionado I 9ª FASE Estágio Curricular Supervisionado II
FASE Disciplinas OPTATIVAS do currículo PROPOSTO 4ª FASE Dinâmica das Relações Interpessoais 4ª FASE Processos Pedagógicos 5ª FASE Abordagem com Pessoas Especiais 5ª FASE Tecnologia Diagnóstica 6ª FASE Atendimento Domiciliário 5ª FASE Práticas Complementares em Saúde 6ª FASE Educação Física e Saúde 4ª FASE Vigilância Sanitária 4ª FASE Urgência e Emergência 4ª FASE Geriatria 4ª FASE Ética 4ª FASE Prevenção e Detecção Precoce do Câncer
Res. 046/2008 – CONSUNI – Fl. 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 231 1503 – www.udesc.br
```

