# Chunks do arquivo 053-2008-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - Fica aprovado o Projeto Pedagógico e alteração curricular do Curso de
Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos constantes do Processo nº 3491/2008, que integra a presente Resolução.

Art. 2° - O Curso de Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 4.968 (quatro mil, novecentas e sessenta e oito) horas-aula, correspondentes a 276 (duzentos e setenta e seis) créditos, que contempla 4.356 (quatro mil, trezentas e cinquenta e seis) horas- aula destinadas a conteúdos curriculares, referentes a disciplinas obrigatórias e optativas e
Trabalho de Conclusão de Curso; 216 (duzentas e dezesseis) horas-aula destinadas ao Estágio
Curricular Supervisionado; 396 (trezentas e noventa e seis) horas-aula para Atividades
Complementares.
P.Único - O acadêmico deve escolher 06 disciplinas optativas dentre duas ênfases (seis disciplinas optativas da ênfase de engenharia urbana ou seis disciplinas optativas da ênfase em sustentabilidade na engenharia civil), devendo também cursar no mínimo seis disciplinas optativas de formação geral (três do grupo de optativas de caráter informativo e três disciplinas do grupo de optativas de caráter de projeto.

Art. 3° - O Curso de Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, tem duração de 5 (cinco) anos (dez semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 9 (nove) anos (dezoito semestres), oferece 50 (cinquenta) vagas semestrais, é ministrado nos três períodos do dia, com predominância nos turnos matutino e vespertino e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º - A matriz curricular, o ementário das disciplinas e o sistema de avaliação do
Curso de Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo I desta Resolução.

Art. 5º - A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no primeiro semestre de 2009.
§ 1º Os acadêmicos que tenham direito de cursar a matriz curricular do currículo antigo podem optar pelo currículo novo já implantado (transposição opcional), em qualquer momento do curso. A adaptação ao currículo novo obedecerá ao quadro de equivalência e ao sistema de pré-requisitos estabelecidos constantes no Projeto Pedagógico aqui aprovado.
§ 2º Os acadêmicos que estão atualmente matriculados no currículo vigente deverão segui-lo até o final da 10a fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista.
§ 3º - Os acadêmicos com matrícula trancada ou em atraso, graduar-se-ão nos termos da matriz vigente, quando de sua entrada na universidade, ainda que tenham que cursar disciplinas da matriz nova equivalentes àquelas que forem suprimidas, aplicando-se, quando necessário, o Quadro de Equivalência de Disciplinas constante do Anexo II desta Resolução.

Art. 6º - As demais normas de funcionamento do Curso de Engenharia Civil, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, constam do projeto objeto do Processo 3491/2008.

Art. 7º - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8º - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 18 de dezembro de 2008.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente
ANEXO I - RESOLUÇÃO Nº 053/2008 – CONSUNI
I - MATRIZ CURRICULAR:
CURSO DE ENGENHARIA CIVIL
FASE DISCIPLINA SIGLA CRÉDITOS DEPTO. NUC. PRÉ-REQUISITO
T P TT
Cálculo Diferencial e CDI-I 6 - 6 DMAT B -
Integral I Álgebra I ALG-I 4 - 4 DMAT B -
Desenho Básico DBA 2 2 4 DEC B -
Química para QEC 3 2 5 DCBS B -
Engenharia Civil
E Introdução à Engenharia IEC 1 - 1 DEC P
S
A Civil
F a Sociedade e Meio SMA 2 - 2 DEC B - 1
Ambiente
Sociologia das SOO 2 - 2 DCBS B -
Organizações
TOTAL 20 4 24
TOTAL DA FASE 432 HORAS
TOTAL ACUMULADO 24 CR / 432 HS
Cálculo Diferencial e CDI-II 4 - 4 DMAT B CDI-I
Integral II Álgebra II ALG-II 4 - 4 DMAT B ALG-I
Física Geral I FGE-I 6 - 6 DFIS B CDI-I
Física Experimental I FEX-I - 2 2 DFIS B CDI-I
Desenho Arquitetônico e DAT 2 2 4 DEC E DBA
E Topográfico
S
A Algoritmos e ALP 2 2 4 DCC B ALG-I
F a Linguagens de 2
Programação
Metodologia da MEP 2 - 2 DCBS B -
Pesquisa
TOTAL 20 6 26
TOTAL DA FASE 468 HORAS
TOTAL ACUMULADO 50 CR / 900 HS
Equações Diferenciais EDI 4 - 4 DMAT B CDI-II
Cálculo Vetorial CVE 4 - 4 DMAT B CDI-II
Física Geral II FGE-II 4 - 4 DFIS B FGE-I
Física Experimental II FEX-II - 2 2 DFIS B FGE-I
E Mecânica Geral MGE 6 - 6 DEC B FGE-I
S
A Topografia I TOP-I 3 - 3 DEC P DAT
F a Geologia Aplicada à GAE 2 - 2 DEC E QEC 3
Engenharia
TOTAL 23 2 25
TOTAL DA FASE 450 HORAS
TOTAL ACUMULADO 75 CR / 1350 HS
FASE DISCIPLINA SIGLA CRÉDITOS DEPTO. NUC. PRÉ-REQUISITO
T P TT
Cálculo Numérico CAN 3 - 3 DMAT B EDI
Física Geral III FGE-III 4 - 4 DFIS B FGE-I
Mecânica dos Fluidos MFL 4 - 4 DEC P MGE
Projeto Arquitetônico PAR 2 2 4 DEC E TOP-I
E Topografia II TOP-II 2 2 4 DEC P TOP-I
S
A Resistência dos Materiais RMA-I 4 - 4 DEC P MGE
F a I 4
Materiais de Construção I MCC-1 4 - 4 DEC P GAE
TOTAL 23 4 27
TOTAL DA FASE 486 HORAS
TOTAL ACUMULADO 102 CR / 1836 HS
Probabilidade e Estatística EST 3 - 3 DMAT B CDI-II
Teoria das Estruturas I TES-I 4 - 4 DEC P MGE
Hidráulica I HID-I 3 1 4 DEC E MFL
Desenho de Projetos DPC 2 2 4 DEC E PAR
E
Complementares
S Resistência dos Materiais RMA-II 6 - 6 DEC P RMA-I
A
F II a 5 Materiais de Construção MCC-II 2 1 3 DEC P MCC-I
II
TOTAL 20 4 24
TOTAL DA FASE 432 HORAS
TOTAL ACUMULADO 126 CR / 2268 HS
Teoria das Estruturas II TES-II 6 - 6 DEC P TES-I
Hidráulica II HID-II 2 1 3 DEC E HID-I
Concreto Armado I CAR-I 6 - 6 DEC E RMA-II
Mecânica dos Solos I MES-I 4 - 4 DEC E RMA-I
E Técnicas de Construção I TEC-I 4 - 4 DEC E MCC-II
S
A Estradas I ETT-I 4 - 4 DEC E TOP-II
F a Contabilidade para CCC 2 - 2 DCBS B EST 6
Construção Civil
TOTAL 28 1 29
TOTAL DA FASE 522 HORAS
TOTAL ACUMULADO 155 CR / 2790 HS
Hidrologia HIA 4 - 4 DEC E HID-II
Sistemas de SAA 2 - 2 DEC E HID-I
Abastecimento de Água
Concreto Armado II CAR-II 4 - 4 DEC E CAR-I
E Sistemas Prediais I SPR-I 3 - 3 DEE E FGE-III
S Técnicas de Construção II TEC-II 4 - 4 DEC E TEC-I
A
F Mecânica dos Solos II MES-II 3 1 4 DEC E MES-I a 7 Estradas II ETT-II 3 1 4 DEC E MES-I
Engenharia Econômica EEC 3 - 3 DEC B CCC
TOTAL 26 2 28
E
TOTAL DA FASE 504 HORAS
S
T O TA L AACUMULADO 183 CR / 3294 HS
FASE DISCIPLINA SIGLA CRÉDITOS DEPTO. NUC. PRÉ-REQUISITO
T P TT
Sistemas de Esgotamento SEH 3 - 3 DEC E HIA
Hídrico
Estruturas Metálicas e de EMM 4 - 4 DEC E TES-II
Madeira
Sistemas Prediais II SPR-II 4 - 4 DEC E HID-II
Planejamento e Controle PCO 4 - 4 DEC E TEC-II de Obras
E
Fundações FUN 3 - 3 DEC E MES-II
S Gerenciamento da GCC 4 - 4 DEC E EEC
A
F Construção Civil a 8 Direito Aplicado à DAE 2 - 2 DCBS B CCC
Engenharia
Trabalho de Conclusão de TCC-I 1 - 1 DEC E ter cursado todas as
Curso I disciplinas até a 6a fase (inclusive)
TOTAL 25 - 25
TOTAL DA FASE 450 HORAS
TOTAL ACUMULADO 208 CR / 3744 HS
Disciplina optativa da ENF-I/II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as ênfase (I/II) disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa da ENF-I/II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as ênfase (I/II) disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa da ENF-I/II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as ênfase (I/II) disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa da ENF-I/II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as ênfase (I/II) disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa da ENF-I/II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as ênfase (I/II) disciplinas até a 6a
E fase (inclusive)
S Disciplina optativa da ENF-I/II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as
A
F ênfase (I/II) disciplinas até a 6a a 9 fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-I 2 - 2 DEC E ter cursado todas as formação geral Grupo I disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-I 2 - 2 DEC E ter cursado todas as formação geral Grupo I disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-I 2 - 2 DEC E ter cursado todas as formação geral Grupo I disciplinas até a 6a fase (inclusive)
Trabalho de Conclusão de TCC-II 1 - 1 DEC E TCC-I
Curso II
TOTAL 25 - 25
TOTAL DA FASE 450 HORAS
TOTAL ACUMULADO 233CR / 4194 HS
FASE DISCIPLINA SIGLA CRÉDITOS DEPTO. NUC. PRÉ-REQUISITO
T P TT
Disciplina optativa de OPT-II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as formação geral Grupo II disciplinas até a 7a fase (inclusive)
Disciplina optativa de OPT-II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as
E
S formação geral Grupo II disciplinas até a 7a
A fase (inclusive)
F a Disciplina optativa de OPT-II 3 - 3 DEC E ter cursado todas as 0 1 formação geral Grupo II disciplinas até a 7a fase (inclusive)
Estágio Curricular ECS 12 - 12 DEC E TCC-I
Supervisionado
TOTAL 21 - 21
TOTAL DA FASE 378 HORAS
TOTAL ACUMULADO 254CR / 4572 HS
ATIVIDADES 22 CR / 396 HS
COMPLEMENTARES
TOTAL 276 CR / 4968 HS
Legenda: T - créditos teóricos; P - créditos práticos; TT - créditos totais; DEPTO – departamento (DEC = Eng. Civil, DEE = Eng. Elétrica, DMAT = Matemática, DFIS = Física, DCBS = Ciências
Básicas e Sociais, DCC = Ciências da Computação); NUC – núcleo definido pelas Diretrizes
Curriculares (B = básico, P = profissionalizante, E = específico), PR – pré-requisitos, CR – co- requisitos.
O acadêmico deve escolher 06 disciplinas optativas dentre duas ênfases (seis disciplinas optativas da ênfase de engenharia urbana ou seis disciplinas optativas da ênfase em sustentabilidade na engenharia civil), devendo também cursar no mínimo seis disciplinas optativas de formação geral (três do grupo de optativas de caráter informativo e três disciplinas do grupo de optativas de caráter de projeto.
DISCIPLINAS OPTATIVAS: ÊNFASE I: ENGENHARIA URBANA - Gestão em Administração Municipal (GAD); - Planejamento Urbano (PUR); - Gestão de Águas Pluviais Urbanas (GAP); - Equipamentos e Serviços Urbanos (ESU); - Coleta e Gestão de Resíduos (CGR); - Cadastro Técnico Multifinalitário (CTF); - Tráfego e Transportes (TFT); - Geoprocessamento (GEO); - Pavimentação Urbana (PVU).
ÊNFASE II: SUSTENTABILIDADE NA ENGENHARIA CIVIL - Gerenciamento e Legislação Ambiental (GLA); - Geotecnia Ambiental (GAB); - Planejamento e Gestão Ambiental (PGA); - Sustentabilidade no Ambiente Construído (SAC); - Metodogias de Avaliação de Impactos Ambientais (MAI); - Processos de Tratamento de Efluentes (PTE); - Gestão de Águas Pluviais Urbanas (GAP); - Coleta e Gestão de Resíduos (CGR); - Geoprocessamento (GEO).
GRUPO DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS DE FORMAÇÃO GERAL I (OPT-I): - Sistemas Pré-fabricados e Industrializados (SPF); - Gerenciamento de Programas e Projetos na Construção (GPP); - Gestão da Qualidade na Construção (GQC); - Empreendedorismo Aplicado à Construção Civil (EAC); - Projetos e Implantações de Loteamentos (PIL); - BDI – Orçamentos em Obras (BDI); - Saneamento de Pequenas Comunidades (SPC).
GRUPO DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS DE FORMAÇÃO GERAL II (OPT-II): - Projeto de Pontes (PPO); - Projeto de Estruturas de Edifícios (PEE); - Projeto de Alvenaria Estrutural (PAE); - Projeto Viário (PVI); - Projeto de Drenagem Urbana (PDU); - Projeto de Fundações (PFU).
II - EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS:
DISCIPLINAS DA 1a FASE:
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL I (CDI-I)
Números.Variáveis e Funções de uma variável real. Limite e continuidade da função. Derivada e diferencial. Teoremas sobre as funções deriváveis. Análise da variação das funções. Integral indefinida.
ALGEBRA I (ALG-I)
Vetores no R3. Produto escalar. Produto vetorial. Duplo produto vetorial e misto. Retas e planos no R3. Transformação de coordenadas no R2. Coordenadas polares cilíndricas e esféricas no
R2 e no R3. Curvas e Superfícies
DESENHO BÁSICO (DBA)
Noções de geometria descritiva. Paralelismo e perpendicularismo de retas e planos. Métodos descritivos. Representação de objetos no 1o e 3o diedros. Normas de desenho. Traçado a mão livre. Escalas, tamanho e proporções. Letras técnicas. Tipos de linhas. Técnicas de desenho com instrumentos. Desenho geométrico. Projeções ortogonais, Perspectivas.
QUÍMICA PARA ENGENHARIA CIVIL (QEC)
Estrutura do átomo. Propriedades periódicas dos elementos químicos. Ligações químicas. Teoria da Oxidação e Redução. Soluções. Termoquímica. Equilíbrio Químico. Eletroquímica. Cinética química. Experimentos relativos à disciplina.
INTRODUÇÃO À ENGENHARIA CIVIL (IEC)
Introdução ao meio universitário. Currículo do curso de engenharia civil. Áreas de Atuação.
Mercado de Trabalho. Perspectivas. Palestras diversas.
SOCIEDADE E MEIO AMBIENTE (SMA)
O homem e a natureza. Meio ambiente e sua proteção. Ecologia. Ecossistemas. Poluição e contaminação. Ciclos bioquímicos. Nichos ecológicos. Energia e recursos minerais. A água como ambiente ecológico e regulador térmico. Disponibilidade e demanda hídrica. Gestão de Recursos
Hídricos. Radiação.
SOCIOLOGIA DAS ORGANIZAÇÕES (SOO)
Sociologia geral e sociologia aplicada às organizações. O indivíduo e a organização.
Organização formal e informal. Processos de organização do trabalho frente aos novos modelos de gestão. Mudança organizacional. Cultura das organizações. Algumas tipologias organizacionais. Configurações de autoridade e estrutura organizacional. Motivação e satisfação no trabalho.
DISCIPLINAS DA 2a FASE:
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL II (CDI-II)
Integral Definida. Estudo das funções de várias variáveis. Estudo das Integrais múltiplas. Estudo das séries numéricas e séries de funções.
ALGEBRA II (ALG-II)
Matrizes. Sistemas de equações lineares. Espaço vetorial. Transformações lineares. Operadores lineares. Autovalores e autovetores. Produto interno.
FÍSICA GERAL I (FGE I)
Grandezas físicas. Representação vetorial. Sistemas de unidades. Cinemática e dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Colisões.
Cinemática e dinâmica de rotações. Equilíbrio de corpos rígidos. Gravitação.
FÍSICA EXPERIMENTAL I (FEX-I)
Algarismos significativos. Teoria de erros e incertezas. Gráficos. Experiências relativas à disciplina de Física Geral I.
DESENHO ARQUITETONICO E TOPOGRAFICO (DAT)
Desenho Arquitetônico. Dimensionamento e definição de cotas. Plantabaixa, cortes, elevações, coberturas e detalhes gerais. Desenho Topográfico.
ALGORITMOS E LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÁO (ALP)
Noções básicas sobre sistemas de computação. Noções sobre algoritmos e linguagens de programação. Estudo de uma linguagem de alto nível.
METODOLOGIA DA PESQUISA (MEP)
Pesquisa tecnológica. Ciência e tecnologia. Criação e absorção da tecnologia. Métodos de pesquisa. Projeto de pesquisa. Fases do projeto. Comunicação em engenharia.
DISCIPLINAS DA 3a FASE:
EQUAÇÕES DIFERENCIAIS (EDI)
Equações diferenciais ordinárias de primeira e segunda ordem. Métodos para resolução de equações diferenciais. Sistemas de equações diferenciais. Transformada de Laplace. Noções de equações diferenciais parciais.
CÁLCULO VETORIAL (CVE)
Cálculo diferencial vetorial. Cálculo integral vetorial. Coordenadas curvilíneas ortogonais.
Aplicaçao a geometria, a mecânica, ao eletromagnetismo e a mecânica dos fluidos.
FÍSICA GERAL II (FGE II)
Oscilações mecânicas. Estática e dinâmica de fluidos. Ondas mecânicas e acústicas.
Temperatura. Calor. Teoria cinética dos gases. Leis da termodinâmica. Máquinas Térmicas.
Refrigeradores. Entropia.
FÍSICA EXPERIMENTAL II (FEX II)
Erros em instrumentos analógicos e instrumentos digitais. Experiências relativas à disciplina de
Física Geral II.
MECÂNICA GERAL (MGE)
Estática dos Pontos Materiais. Estática dos Corpos Rígidos. Sistemas equivalentes de força.
Centróides e Baricentros. Momento de Inércia. Círculo de Mohr.Cinemática e Dinâmica do Ponto e do Corpo Rígido. Classificação geométrica das estruturas. Ações. Estruturas isostáticas, hiperestáticas e hipoestáticas. Equilíbrio das forças. Estática das Vigas. Estática das treliças.
TOPOGRAFIA I (TOP-I)
Introdução ao Estudo Topográfico. Instrumentos Topográficos. Medidas de Ângulos e Distâncias.
Métodos de Levantamento Planimétrico e Classes de Precisão. Cálculo Analítico da Poligonal.
Desenho Aplicado a Topografia. Retificação e Divisão de Terras.
GEOLOGIA APLICADA À ENGENHARIA (GAE)
A Terra. Mineralogia. Rochas. Ciclo das rochas. Modificações da Crosta terrestre. Agentes geológicos externos e internos. Formação dos Solos. Tipos de risco geológico e soluções de engenharia.
DISCIPLINAS DA 4a FASE:
CÁLCULO NUMÉRICO (CAN)
Zero de funções. Sistemas de equações lineares. Interpolação. Integração numérica. Equações diferenciais. Laboratório com programas de matemática simbólica
FÍSICA GERAL III (FGE-III)
Força elétrica. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitores e dielétricos.
Corrente elétrica e resistência. Força eletromotriz. Circuitos de corrente contínua. Campo magnético. Lei de Ampère. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de corrente alternada.
Equações de Maxwell.
MECÂNICA DOS FLUIDOS (MFL)
Noções fundamentais: conceituação, propriedades físicas e esforços nos fluidos, análise dimensional e semelhança. Estática dos fluidos: variação de pressão, manometria, equilíbrio relativo, força hidrostática sobre superfícies planas e curvas, leis da flutuação. Cinemática dos fluidos: métodos de estudo, classificação, equação de continuidade. Dinâmica dos fluidos: equações da quantidade de movimento e Bernoulli. Efeitos de viscosidade no movimento dos fluidos: perda de carga.
PROJETO ARQUITETONICO (PAR)
História da arquitetura e dos sistemas construtivos. Constituição e elaboração de projeto arquitetônico. Localização, zonas auxiliares, de serviços e principais da habitação. Orientação, insolação, ventilação e iluminação natural da edificação. Organização dos espaços interiores.
Desenho de apresentação. Sistemas construtivos residenciais, comerciais e industriais.
TOPOGRAFIA II (TOP-II)
Altimetria e nivelamento. Métodos de levantamento plani-altimétrico. Tipos de nivelamento: barométrico, geométrico e trigonométrico. Taqueometria estadimétrica e eletrônica. Cálculos topográficos. Desenho plani-altimétrico. Projeto de terraplanagem. Fotogrametria aplicada a projetos de engenharia. Topologia: estruturas orográficas. Atividades de campo relativas à planimetria e altimetria.
RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS I (RMA-I)
Conceitos básicos. Princípios fundamentais. Classificação dos esforços. Tração e compressão simples. Torção. Flexão simples. Cisalhamento convencional. Cisalhamento na flexão. Flexão oblíqua.
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO I (MCC-I)
Introdução. Aglomerantes minerais. Materiais betuminos. Rochas. Agregados para argamassas e concretos. Madeira e derivados. Materiais cerâmicos. Metais e produtos siderúrgicos. Vidros.
Tintas e vernizes. Plásticos. Revestimentos acrílicos especiais.
DISCIPLINAS DA 5a FASE:
PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA (EST)
Estatística descritiva. Probabilidade. Distribuições. Medidas de dispersão. Amostragem e estimação. Intervalos de confiança. Teste de hipóteses. Regressão e correlação. Planejamento de experimentos.
TEORIA DAS ESTRUTURAS I (TES-I)
Morfologia das estruturas. Conceitos fundamentais das estáticas. Graus de Hiperestaticidade.
Diagramas de estado (vigas, treliças, pórticos, grelhas, cabos e arcos). Linhas de influência.
Cálculo de deslocamentos devido a carregamentos, efeito de temperatura e deslocamentos de apoio.
HIDRÁULICA-I (HID-I)
Escoamento em condutos forçados: perdas de carga: normal e localizada; influência da linha piezométrica com relação ao perfil da tubulação; condutos equivalentes; redes de condutos.
Instalações elevatórias: altura manométrica; potência; rendimento; diâmetro econômico da tubulação de recalque; classificação e tipos de bombas; escolha de bombas centrífugas, curvas de bombas e curva do sistema; operação de múltiplas bombas; cavitação em bombas.Experimentos relativos aos conceitos de Mecânica dos Fluidos e Hidráulica I.
DESENHO DE PROJETOS COMPLEMENTARES (DPC)
Nomenclatura e definições. Desenho e interpretação de projetos estruturais. Desenho e interpretação de projetos hidro-sanitários. Desenho e interpretação de projetos elétricos de baixa tensão. Desenho e interpretação de projetos telefônicos, de rede lógica e de TV a cabo.
RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS II (RMA-II)
Deformações. Hiperestática. Flambagem. Esforços combinados. Teoremas de energia. Critérios de resistência.
MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO II (MCC-II)
Introdução. Preparo, transporte, lançamento, adensamento e cura do concreto. Propriedades do concreto fresco. Dosagem. Propriedades do concreto endurecido. Aditivos. Controle tecnológico.
Aços para concreto armado e protendido. Concreto de Alto Desempenho. Concretos especiais.
Ensaios relativos às disciplinas de MCC-I e MCC-II.
DISCIPLINAS DA 6a FASE:
TEORIA DAS ESTRUTURAS II (TES-II)
Método dos esforços. Deslocamentos e esforços devido aos efeitos de carregamento, temperatura e recalque de apoio.Processo da equação dos três momentos. Método dos deslocamentos. Linhas de influência em sistemas hiperestáticos. Análise matricial de estruturas.
HIDRÁULICA-II (HID-II)
Escoamentos livres: conceitos fundamentais; energia nos escoamentos livres; escoamento uniforme em canais; energia específica; ressalto hidráulico; movimento gradualmente variado; movimento bruscamente variado. Orifícios, bocais, vertedores, tubos curtos. Experimentos relativos aos conceitos da Hidráulica.
CONCRETO ARMADO I (CAR-I)
Introdução. Tecnologia do concreto e do aço. Concreto armado. Estado limite último.
Dimensionamento à flexão simples de vigas. Detalhamento de armadura longitudinal e transversal. Lajes maciças e nervuradas: dimensionamento e detalhamento. Estados limites de serviço.
MECÂNICA DOS SOLOS I (MES-I)
Origem, formação, natureza, caracterização e classificação dos solos. Tensões no solo: geostáticas e induzidas. Fluxo permanente unidimensional e bidimensional; Permeabilidade, percolação e rede de fluxo. Compressibilidade e adensamento dos solos. Sondagens e amostragens.
TÉCNICAS DE CONSTRUÇÃO I (TEC-I)
Serviços preliminares. Instalações de canteiros de obras. Execução de fundações rasas e profundas. Execução e drenagem de cavas de fundações. Escoramentos, cimbramentos, formas para concreto. Travessias em Estruturas de madeira. Transporte, lançamento, adensamento e cura do concreto. Desformas. Alvenarias e demais estruturas de fechamento. Revestimento de paredes e pisos. Visitas técnicas.
ESTRADAS I (ETT-I)
Elementos técnicos gerais para o projeto das rodovias. Normas técnicas. Estudos dos elementos planimétricos e altimétricos do eixo da via. Elementos constituintes da seção transversal.
Concordância horizontal simples. Superelevação em rodovias. Concordância horizontal em transição. Concordância vertical. Estudo econômico do movimento das massas.
CONTABILIDADE PARA CONSTRUÇÃO CIVIL (CCC)
Conceito e definições de custos, obras e serviços. Cálculo de folhas de pagamento. ISSQN.
Cadastro de obras no INSS. Encerramento contábil de obras. Receitas do exercício. Despesas do exercício. Apuração do resultado do exercício. Demonstrações contábeis. Legislação tributária.
DISCIPLINAS DA 7a FASE:
HIDROLOGIA (HIA)
Ciclo hidrológico. Bacias hidrográficas. Precipitação. Escoamento superficial. Infiltração.
Evaporação e evapotranspiração. Águas subterrâneas. Vazões: fluviometria, regularização.
Previsão de enchentes: métodos determinísticos (hidrogramas unitários); métodos probabilísticos; método racional. Propagação de vazões em rios e reservatórios. Atividades de laboratório e de campo.
SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA (SAA)
Conceitos fundamentais: quantidade e qualidade das águas, relação com a saúde pública, alcance do projeto, etapas de construção, usos e consumos de água. Introdução ao tratamento.
Projeto dos órgãos constituintes do sistema de abastecimento de água: captação das águas superficiais e subterrâneas; adução; reservatórios de distribuição; redes de distribuição.
Racionalização do consumo.
CONCRETO ARMADO II (CAR-II)
Compressão simples. Flexão composta normal e oblíqua. Aplicação a pilares.
Contraventamento. Lajes planas. Punção. Torção.
SISTEMAS PREDIAIS I (SPR-I)
Projeto elétrico predial. Instalações elétricas temporárias em canteiros de obra. Segurança em instalações elétricas. Automação predial.
TÉCNICAS DE CONSTRUÇÃO II (TEC-II)
Coberturas, impermeabilização, esquadrias, pavimentação, vidros, pintura, instalações, iluminação natural e artificial. Aquecimento e ventilação. Elevadores. Cálculo das áreas de construção. Segurança do trabalho. Visitas técnicas.
MECÂNICA DOS SOLOS II (MES-II)
Resistência ao cisalhamento. Compressibilidade e resistência ao cisalhamento drenado em solos granulares e solos coesivos. Compressibilidade e resistência ao cisalhamento não drenado.
Aspectos que condicionam o comportamento dos ensaios. Informações complementares.
Trajetória de tensões. Compactação dos solos. Estabilidade de taludes. Empuxos de terra.
Ensaios relativos às disciplinas de MES-I e MES-II.
ESTRADAS II (ETT-II)
Estudos dos materiais empregados no pavimento. Determinação das cargas atuantes no pavimento. Estudo geotécnico do sub-leito e das jazidas. Dimensionamento do pavimento: métodos empíricos e mecanicistas. Restauração de pavimentos. Dispositivos de drenagem.
Conservação de rodovias. Ensaios relativos à disciplina.
ENGENHARIA ECONÔMICA (EEC)
Conceitos essenciais da engenharia econômica. Regimes de capitalização. Taxas de juros.
Descontos. Equivalência de capitais. Fatores de juros compostos. Sistemas de financiamento.
Inflação. Análise de investimentos. Tomadas de decisões. Riscos e incertezas.
DISCIPLINAS DA 8a FASE:
SISTEMAS DE ESGOTAMENTO HÍDRICO (SEH)
Problemática dos esgotos sanitários. Conceito de sistema de coleta e seus componentes.
Classificação dos sistemas. Caracterização quantitativa e qualitativa dos esgotos. Projeto dos órgãos constituintes do sistema de esgotamento sanitário: redes coletoras; interceptores; emissários; estações elevatórias e introdução ao tratamento. Sistemas Urbanos de Drenagem de Águas Pluviais. Especificações para Projeto de Sistemas Pluviais.
ESTRUTURAS METÁLICAS E DE MADEIRA (EMM)
Utilização estrutural do aço. Ações e segurança. Dimensionamento de elementos em aço.
Ligações. Flambagem. Ação do vento. Cálculo de cargas e de solicitações em pavilhões industriais. Detalhes construtivos. Normas técnicas. Propriedades físicas e mecânicas da madeira. Tratamentos. Ensaios. Normas para cálculo. Sistemas Estruturais. Ligações e emendas.
SISTEMAS PREDIAIS II (SPR-II)
Desempenho de Sistemas Prediais. Normalização. Sistema Predial de Água Fria. Sistema
Predial de Esgoto Sanitário. Sistema Predial de Água Quente. Sistema Predial de Águas
Pluviais. Sistema Predial de Proteção a Descargas Atmosféricas. Sistema Predial de Transporte
Mecanizado. Sistema Predial de Gás Combustível. Sistema Predial de Proteção e Combate a
Incêndio. Sistema Predial de Condicionamento de Ar.
PLANEJAMENTO E CONTROLE DE OBRA (PCO)
A Produtividade na Construção. Índices de Produtividade. Orçamentos de Obras. Programação e
Controle de Obras. Técnicas de Programação. Gráfico de Barras. Métodos de caminho crítico.
Curva S. Cronograma Físico Financeiro. Utilização de computadores no orçamento e planejamento. .
FUNDAÇÕES (FUN)
Tipos de fundação. Capacidade de carga dos solos. Estudo das fundações diretas. Estudo das fundações profundas. Tipos de Estacas e tubulações. Determinação da capacidade de carga de estacas. Determinação de recalques. Reforço de fundações. Esforços Horizontais nas estacas.
Monitoramento das fundações.
GERENCIAMENTO DA CONSTRUÇÃO CIVIL (GCC)
A indústria da construção civil. Empreendimentos. Gerência de projetos. Gerenciamento na obra: técnicas de programação, dimensionamento das equipes, amostragem de trabalho, pagamento de incentivos, controle de custo e de estoque. Seleção e movimento de equipamentos.
Gerenciamento empresarial: organização da empresa e do empreendimento, marketing, incorporações. Análise de viabilidade econômica financeira. Fluxos de caixa.
DIREITO APLICADO À ENGENHARIA (DAE)
Conceitos gerais de direito. Direito na vida prática. Proteção de interesses específicos do cidadão. Responsabilidades dos profissionais e empresas registradas nos CREAS.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I (TCC-I)
Desenvolvimento inicial de um trabalho teórico/prático de conclusão de curso correlacionado ao curso, como requisito parcial para obtenção de grau.
DISCIPLINAS DA 9a FASE:
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II (TCC-II)
Desenvolvimento e apresentação de um trabalho teórico/prático de conclusão de curso correlacionado ao curso, como requisito parcial para obtenção de grau.
DISCIPLINAS DA 10a FASE:
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO (ECS)
Desenvolvimento e apresentação de um trabalho prático de final de curso na área de Engenharia
Civil e afim, que pode ser realizado na própria instituição ou em empresas públicas ou privadas.
DISCIPLINAS OPTATIVAS DAS ÊNFASES: ÊNFASE I: ENGENHARIA URBANA
GESTÃO EM ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL (GAD)
Governo e Administração Municipal. Competências do município. Estrutura administrativa. Atos administrativos municipais. Licitação. Orçamentos e propostas orçamentárias. Administração financeira. Servidores Municipais. Fiscalização nos Municípios
PLANEJAMENTO URBANO (PUR)
Histórico. Teoria do Planejamento. Controle do Uso e Ocupação do Solo Urbano. Qualidade do ambiente urbano. Sistema viário. Zoneamento. Plano Diretor. Sistemas Geográficos de
Informação como Ferramenta de Gestão Urbana e Controle Urbanístico. Estatuto das Cidades.
Acessibilidade e Mobilidade. Custos Sociais. Preservação ambiental. Legislações municipais, estaduais e federais.
GESTÃO DE ÁGUAS PLUVIAIS URBANAS (GAP) Águas urbanas. Avaliação das inundações. Gestão das inundações ribeirinhas. Gestão da drenagem urbana. Gestão integrada das águas urbanas. Plano de águas pluviais.
EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS URBANOS (ESU)
Equipamentos urbanos. Bens públicos. Tipos e projetos de equipamentos. Critérios e prioridades de distribuição espacial. Obras municipais. Execução e conservação: vias, pontes, obras de saneamento e drenagem. Extração e produção de materiais para obras. Limpeza pública: serviços e coletas especiais. Praças, parques, jardins, cemitérios, mercados. Permissão, administração e fiscalização de serviços municipais.
COLETA E GESTÃO DE RESÍDUOS (CGR)
Resíduos sólidos. Lixo urbano. Características e produção do lixo. Limpeza pública. Limpeza das ruas. Varrição. Coleta domiciliar de lixo. Acondicionamento e transporte de lixo. Equipamentos.
Estações de transferência. Coleta seletiva. Tratamento e disposição de lixo: redução mecânica, reciclagem e recuperação de materiais, compostagem, incineração, aterros sanitários. Resíduos da construção civil: aproveitamento. Resíduos perigosos: conceito, caracterização, controle, manuseio, acondicionamento, tratamento físico, quimíco, biológico e térmico. Aterros Sanitários: escolha e dimensionamento. Problemas de gestão.
CADASTRO TÉCNICO MULTIFINALITÁRIO (CTF)
Cadastro técnico urbano. Estudo da NBR 14.166. Conceitos básicos de SIG. Imagens aéreas para cadastro. Inventário da ocupação do solo urbano. Regularização fundiária urbana. Imposto predial e territorial urbano (IPTU). Cadastro geo-ambiental. Métodos para levantamento cadastral e indicadores urbanos: densidade, qualidade de vida, consumo energético. Dados geográficos: banco de dados, manipulação e análise.
TRÁFEGO E TRANSPORTES (TFT)
Teorias do fluxo de Tráfego. Pesquisa de Tráfego e Planos de Pesquisa. Alocação e Projeção do
Tráfego. Fluxogramas de Tráfego e Interseções. Estudos de Capacidade em vias Urbanas.
Estacionamentos. Estudos de Velocidade. Sinalização. Planejamento de transportes. Economia dos Transportes. Organização de um departamento de trânsito. Segurança viária. Transporte urbano: frotas, terminais, políticas de custo, fiscalização.
GEOPROCESSAMENTO (GEO)
Noções básicas de cartografia. Sensoriamento remoto e imagens de satélites. Interpretação de imagens. Produção de mapas temáticos. Definição de geoprocessamento e aplicabilidades.
Definição de sistemas geográficos de informações. Ferramentas, funções e aplicações.
PAVIMENTAÇÃO URBANA (PVU)
Planejamento e programação da construção de vias urbanas. Terraplanagem: técnicas e equipamentos. Execução e controle tecnológico das bases. Execução e controle tecnológico dos revestimentos. Dispositivos de drenagem. Procedimentos técnicos para elaboração de projetos.
Conservação de vias públicas. Metodologia para cálculos de quantitativos de serviços.
Elaboração de orçamento e cronograma físico-financeiro.
ÊNFASE II – SUSTENTABILIDADE NA ENGENHARIA CIVIL
GERENCIAMENTO E LEGISLAÇÃO AMBIENTAL (GLA)
Legislação ambiental para a implantação e operação de rodovias. Legislação ambiental para a implantação e operação de atividades industriais. Resíduos industriais. Licenciamento de disposição de resíduos sólidos industriais (minimização, reciclagem e disposição final), efluentes líquidos, efluentes gasosos e poluição sonora. Análise e avaliação de riscos ambientais.
Impactos ambientais. Legislação. Programas de monitoramento. Minimização de impactos.
Ações compensatórias. Validação. Análise de casos.
GEOTECNIA AMBIENTAL (GAB)
Investigação Geotécnica aplicada ao Meio Ambiente. Amostragem e ensaios. Mapas de suscetibilidade e risco. Movimento natural de massa sólida: erosão, subsidência, instabilidade de encostas. Mecanismos e controle. Resíduos e rejeitos: caracterização e classificação. Rejeitos arenosos (Areias e siltes): liquefação. Rejeitos argilosos (lamas): sedimentação e adensamento.
Áreas degradadas: avaliação, monitoramento e técnicas de recuperação. Avaliação do impacto ambiental de obras sob aspecto da Geotecnia .
PLANEJAMENTO E GESTÃO AMBIENTAL (PGA)
Teoria do planejamento com enfoque ambiental. Políticas de desenvolvimento e o meio ambiente. Modelos e instrumentos de planejamento. Gestão ambiental de territórios e em unidades de conservação. Implantação e execução de políticas ambientais. Normas e certificações ambientais. Implantação do sistema de gestão ambiental.
SUSTENTABILIDADE NO AMBIENTE CONSTRUÍDO (SAC)
Dimensões do desenvolvimento sustentável. Análise do ciclo de vida. Gestão. Saúde e conforto dos usuários. Conservação da água. Uso racional e de fontes alternativas. Eficiência energética.
Relação do edifício com o entorno. Qualidade do ar interno. Materiais: escolha integrada de produtos, sistemas e processos construtivos. Poluição. Transporte. Confiabilidade, adaptabilidade, durabilidade, manutenção e operação de edifícios. Canteiro de obras com baixo impacto ambiental. Métodos de avaliação de sustentabilidade de edifícios e empreendimentos.
METODOLOGIAS DE AVALIAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS (MAI)
Conceituação de impactos ambientais. Viabilidade ambiental de empreendimentos. A visão sistêmica. Gráficos de integração. Ecossistema e geossistemas. Impactos ambientais: fundamentos teóricos. Alteração da estrutura e de fluxos. Fator tempo. Análise de risco de segurança. Levantamento de dados. Banco de dados sobre acidentes ambientais. Formulação de hipóteses. Estimativa de freqüências de probabilidades. Modelos matemáticos. Estimativas de risco. Mitigação de riscos. Projetos industriais, agrários e de urbanização. Predição de impactos ambientais. Estudo de casos práticos
PROCESSOS DE TRATAMENTO DE EFLUENTES (PTE)
Poluentes e contaminantes. Critérios e padrões de qualidade. Concepção de sistemas de tratamento em função das características dos resíduos e qualidade ambiental desejada.
Partículas em meios líquidos e sólidos. Caracterização de águas residuárias. Tratamento preliminar, primário, secundário e terciário de águas residuárias. Reatores aeróbicos e anaeróbicos. Sistemas combinados. Geração, caracterização, acondicionamento, coleta, destino final e processo de tratamento e de reciclagem de resíduos sólidos.
GESTÃO DE ÁGUAS PLUVIAIS URBANAS (GAP) Águas urbanas. Avaliação das inundações. Gestão das inundações ribeirinhas. Gestão da drenagem urbana. Gestão integrada das águas urbanas. Plano de águas pluviais.
COLETA E GESTÃO DE RESÍDUOS (CGR)
Resíduos sólidos. Lixo urbano. Características e produção do lixo. Limpeza pública. Limpeza das ruas. Varrição. Coleta domiciliar de lixo. Acondicionamento e transporte de lixo. Equipamentos.
Estações de transferência. Coleta seletiva. Tratamento e disposição de lixo: redução mecânica, reciclagem e recuperação de materiais, compostagem, incineração, aterros sanitários. Resíduos da construção civil: aproveitamento. Resíduos perigosos: conceito, caracterização, controle, manuseio, acondicionamento, tratamento físico, quimíco, biológico e térmico. Aterros Sanitários: escolha e dimensionamento. Problemas de gestão.
GEOPROCESSAMENTO (GEO)
Noções básicas de cartografia. Sensoriamento remoto e imagens de satélites. Interpretação de imagens. Produção de mapas temáticos. Definição de geoprocessamento e aplicabilidades.
Definição de sistemas geográficos de informações. Ferramentas, funções e aplicações.
DISCIPLINAS OPTATIVAS DE FORMAÇÁO GERAL:
DISCIPLINAS OPTATIVAS GRUPO I – CARÁTER INFORMATIVO:
SISTEMAS PRÉ-FABRICADOS E INDUSTRIALIZADOS (SPF)
Coordenação Modular. Elementos Pré-fabricados: execução, manuseio, armazenamento e transporte. Construção por Componentes. Alvenaria Estrutural. Argamassa Armada. Sistemas de
Formas Prontas. Grandes Formas. Pisos industriais. Sistemas Construtivos Industrializados.
GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS E PROJETOS NA CONSTRUÇÃO (GPP)
Organização e estrutura de projetos: planejamento, organização e controle. Montagem e entrosamento da equipe. Administração de conflitos. Delimitação das funções: coordenação e gerência. Organização do sistema de manutenção (operação e uso). Previsão orçamentária.
Contratação de serviços de terceiros. Controle da execução dos serviços de manutenção.
GESTÃO DA QUALIDADE NA CONSTRUÇÃO (GQC)
Evolução no processo de qualidade. Conceitos básicos: sistema de ISO 9000. Qualidade como satisfação dos clientes. Padronização e melhoria. Ferramentas para gerenciamento. Sistemas de qualidade para empresas construtoras. Qualidade no projeto. Qualidade na aquisição. Qualidade na execução. Qualidade na entrega de pós-ocupação. Indicadores de qualidade e produtividade.
Manual da qualidade.
EMPREENDEDORISMO APLICADO À CONSTRUÇÃO CIVIL (EAC)
Empreendedorismo. Cadeia produtiva da construção civil. As empresas de construção civil: características, funções gerenciais básicas, ciclos de empreendimentos. Planejamento estratégico em empresas de construção. Gestão de empresas de construção: gestão da produção, gestão da demanda, administração de recursos humanos, gestão financeira e de custos. Redes de apoio à criação de empresas.
PROJETOS E IMPLANTAÇÕES DE LOTEAMENTOS (PIL)
Estudo da idade de criação de projetos de expansão urbana. Análise do plano diretor urbano.
Legislação municipal, estadual e federal. Organização do espaço físico. Estudo das técnicas de circulação e geometria viária. Representação gráfica de um projeto. Equipamentos urbanos.
Projetos integrados de infra-estrutura urbana. Processo de implantação de loteamento. Criação de legislação específica do loteamento.
BDI – ORÇAMENTOS EM OBRAS (BDI)
Tipos de orçamentos. Taxa de BDI e o tipo de obra. Margem bruta. Conceito de custo e despesa.
Natureza e despesas indiretas. Tamanho da obra e porte da empresa.
SANEAMENTO DE PEQUENAS COMUNIDADES (SPC)
Mananciais abastecedores. Quantidade de água necessária. Proteção sanitária dos mananciais.
Desinfecção. Coleta e disposição de despejos. Projeto.
DISCIPLINAS OPTATIVAS GRUPO II – CARÁTER DE PROJETO:
PROJETO DE PONTES (PPO)
Definições. Elementos componentes de uma ponte. Tipos e classificação das pontes. Normas.
Métodos Construtivos. Pontes rodoviárias em concreto armado. Cargas, solicitações, deformações, esforços. Superestrutura. Mesoestrutura. Infraestrutura. Aparelhos de apoio.
Dimensionamento. Detalhes construtivos. Elaboração do projeto final. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE ESTRUTURAS DE EDIFÍCIOS (PEE)
Introdução. Lançamento de estruturas. Concepção estrutural. Simplificações de Cálculo. Estudo e dimensionamento de elementos de edifícios. Ação do Vento. Tópicos especiais de dimensionamento (escadas, caixas d´água, piscinas, consolos, juntas de dilatação). Elaboração do projeto final. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE ALVENARIA ESTRUTURAL (PAE)
Introdução. Histórico. Unidades de alvenaria. Ensaios de caracterização dos materiais e da parede. Argamassa. Graute. Aço. Aspectos construtivos. Propriedades de alvenaria simples.
Projeto de alvenaria estrutural. Estabilidade estrutural. Detalhamento das peças. Sedimento de apoios, estanqueidade, durabilidade. Elaboração do projeto final de um edifício de pequena altura. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO VIÁRIO (PVI)
Elaboração de um projeto final, englobando as disciplinas de Topografia I, Topografia II,
Estradas I e Estradas II. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE DRENAGEM URBANA (PDU)
Elaboração de um projeto de micro e macro drenagem urbana, englobando conhecimentos das disciplinas de Hidrologia e Sistemas de Esgotamento Hídrico. Seminário em grupo sobre o projeto desenvolvido.
PROJETO DE FUNDAÇÕES (PFU)
Dimensionamento e detalhamento: fundações rasas, fundações profundas, estacas e tubulões, muros de contenção. Problemas estruturais com fundações. Elaboração de um projeto envolvendo conceitos de mecânica dos solos, fundações e estruturas de concreto.
III – AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM: É resguardada a autonomia dos professores na escolha da metodologia de ensino e dos instrumentos de avaliação, devendo-se utilizar pelo menos dois instrumentos durante o semestre letivo.
A verificação da aprendizagem deve também estar em conformidade com os artigos 144 a 148 do Regimento Geral da Udesc, aprovado pela Resolução nr. 044/2007 – CONSUNI, de 01/06/2007.
De forma a garantir um processo de aprendizagem, os professores/disciplinas poderão utilizar os seguintes instrumentos de avaliação, individuais ou em grupo: - provas; - trabalhos escritos; - elaboração de projetos; - relatórios; - apresentações orais.
A divulgação dos resultados de uma avaliação deverá obedecer a legislação prevista (não exceder o prazo de 10 dias letivos a contar do dia de realização da referida avaliação). Em casos em que este prazo não possa ser cumprido, o professor deverá encaminhar ao Colegiado de Curso uma exposição de motivos que justifique tal situação.
ANEXO II - RESOLUÇÃO Nº 053/2008 – CONSUNI
Quadro de equivalência para alunos que permanecerem no currículo antigo
MATRIZ CURRICULAR VIGENTE MATRIZ CURRICULAR PROPOSTA
SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH
ALG-I Álgebra I 1a 4 60 ALG-I Álgebra I 1a 4 72
Cálculo Diferencial e Cálculo Diferencial e Integral
CDI-I 1a 6 90 CDI-I 1a 6 108
Integral I I
CIA Ciências do Ambiente 1a 2 30 SMA Sociedade e Meio Ambiente 1a 2 36
GDE Geometria Descritiva 1a 4 60 DBA Desenho Básico 1a 4 72
Introdução a Engenharia
IEC 1a 1 15 IEC Introdução a Engenharia Civil 1a 1 18
Civil
NOS Noções de Sociologia 1a 2 30 SOO Sociologia das Organizações 1a 2 36
ALG-II Álgebra II 2a 4 60 ALG-II Álgebra II 2a 4 72
Cálculo Diferencial e Cálculo Diferencial e Integral
CDI-II 2a 4 60 CDI-II 2a 4 72
Integral II II
DBA Desenho Básico 2a 4 60 DBA Desenho Básico 1a 4 72
FGE-I Física Geral I 2a 6 90 FGE-I Física Geral I 2a 6 108
Algoritmos e Linguagens de
PRD Processamento de Dados 2a 4 60 ALP 2a 4 72
Programação
Química para Engenharia
QGE Química Geral 2a 6 90 QEC 1a 5 90
Civil
CAN Cálculo Numérico 3a 4 60 CAN Cálculo Numérico 4a 3 54
CVE Cálculo Vetorial 3a 4 60 CVE Cálculo Vetorial 3a 4 72
Desenho de Construção Desenho Arquitetônico e
DCC-I 3a 4 60 DAT 2a 4 72
Civil I Topográfico
Equações Diferenciais
EDO 3a 3 45 EDI Equações Diferenciais 3a 4 72
Ordinárias
FEX-I Física Experimental I 3a 3 45 FEX-I Física Experimental I 2a 2 36
FGE-II Física Geral II 3a 4 60 FGE-II Física Geral II 3a 4 72
MGA Mecânica Geral Aplicada 3a 6 90 MGE Mecânica Geral 3a 6 108
Química para Engenharia
QEX Química Experimental 3a 3 45 QEC 1a 5 90
Civil
Desenho de Construção Desenho de Projetos
DCC-II 4a 4 60 DPC 5a 4 72
Civil II Complementares
EST Probabilidade e Estatística 4a 4 60 EST Probabilidade e Estatística 5a 3 54
FEX-II Física Experimental II 4a 3 45 FEX-II Física Experimental II 3a 2 36
FGE-IV Física Geral IV 4a 3 45 FGE-III Física Geral III 4a 4 72
FTC Fenômeno dos Transportes 4a 6 90 MFL Mecânica dos Fluidos 4a 4 72
Geologia Aplicada à Geologia Aplicada à
GAE 4a 3 45 GAE 3a 2 36
Engenharia Engenharia
RMC-I Resistência dos Materiais I 4a 4 60 RMA-I Resistência dos Materiais I 4a 4 72
TOP-I Topografia I 4a 4 60 TOP-I Topografia I 3a 3 54
AUR Arquitetura e Urbanismo 5a 4 60 PAR Projeto Arquitetônico 4a 4 72
ELE Eletricidade para Eng. Civil 5a 5 75 SPR-I Sistemas Prediais I 7a 3 54
HID-I Hidráulica I 5a 4 60 HID-I Hidráulica I 5a 4 72
MCC-I Materiais de Construção I 5a 4 60 MCC-I Materiais de Construção I 4a 4 72
RMC-II Resistência dos Materiais II 5a 6 90 RMA-II Resistência dos Materiais II 5a 6 108
TES-I Teoria das Estruturas I 5a 4 60 TES-I Teoria das Estruturas I 5a 4 72
TOP-II Topografia II 5a 4 60 TOP-II Topografia II 4a 4 72
ETT-I Estradas I 6a 4 60 ETT-I Estradas I 6a 4 72
MATRIZ CURRICULAR VIGENTE MATRIZ CURRICULAR PROPOSTA
SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH
HIA Hidrologia Aplicada 6a 4 60 HIA Hidrologia 7a 4 72
HID-II Hidráulica II 6a 3 45 HID-II Hidráulica II 6a 3 54
MCC-II Materiais de Construção II 6a 4 60 MCC-II Materiais de Construção II 5a 3 54
MES-I Mecânica dos Solos I 6a 4 60 MES-I Mecânica dos Solos I 6a 4 72
TES-II Teoria das Estruturas II 6a 6 90 TES-II Teoria das Estruturas II 6a 6 108
CAR-I Concreto Armado I 7a 4 60 CAR-I Concreto Armado I 6a 6 108
CON-I Construção Civil I 7a 4 60 TEC-I Técnicas de Construção I 6a 4 72
EEC Engenharia Econômica 7a 3 45 EEC Engenharia Econômica 7a 3 54
ETT-II Estradas II 7a 4 60 ETT-II Estradas II 7a 4 72
Gestão em Administração
Governo e Administração
GAM 7a 4 60 GAD Municipal (optativa da 9ª 3 54
Municipal ênfase)
MES-II Mecânica dos Solos II 7a 4 60 MES-II Mecánica dos Solos II 7ª 4 72
Sistemas de Abastecimento
SAA 7a 2 36 de Água
SAN Saneamento 7ª 6 90
Sistemas de Esgotamento
SEH 8a 3 54
Hídrico
CAR-II Concreto Armado II 8a 4 60 CAR-II Concreto Armado II 7a 4 72
CON-II Construção Civil II 8a 4 60 TEC-II Técnicas de Construção II 7a 4 72
Estruturas Metálicas e de Estruturas Metálicas e de
EMM 8a 6 90 EMM 8a 4 72
Madeiras Madeira
ETT-III Estradas III 8a 4 60 ETT-II Estradas II 7a 4 72
FUN Fundações 8a 4 60 FUN Fundações 8a 3 54
Planejamento e Controle Planejamento e Controle de
PCO 8a 4 60 PCO 8a 4 72 de Obras Obras
Planejamento Urbano Planejamento Urbano
PUR 8a 4 60 PUR 9a 3 54
Regional (optativa da ênfase)
Saneamento Urbano e Projeto de Drenagem Urbana
SUR 8a 3 45 PDU 10a 3 54
Regional (optativa)
Sistemas Pré-fabricados e
CON-III Construção Civil III 9a 4 60 SPF 9a 2 36
Industrializados (optativa)
Direito Aplicado à Direito Aplicado à
DAE 9a 2 30 DAE 8a 2 36
Engenharia Engenharia
Concreto Armado II 7a 4 72
CAR-II
ESE Estruturas de Edifícios 9a 4 60 Projeto de Estruturas de
PEE
Edifícios (optativa) 10a 3 54
Equipamentos e Serviços
EUR Equipamentos Urbanos 9a 3 45 ESU 9a 3 54
Urbanos (optativa da ênfase)
Gerenciamento na Gerenciamento da
GCC 9a 4 60 GCC 8a 4 72
Construção Civil Construção Civil
IPR Instalações Prediais 9a 5 75 SPR-II Sistemas Prediais II 8a 4 72
Obras e Serviços Equipamentos e Serviços
OSM 9a 4 60 ESU 9a 34 54
Municipais Urbanos (optativa da ênfase)
Tráfego e Transportes
TST Tráfego e Transportes 9a 4 60 TFT 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Cadastro Técnico
CFI Cadastro Fiscal Imobiliário 10a 3 45 CTF Multifinalitário (optativa da 9a 3 54 ênfase)
PON Pontes 10a 4 60 PPO Projeto de Pontes (optativa) 10a 3 54
MATRIZ CURRICULAR VIGENTE MATRIZ CURRICULAR PROPOSTA
SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH
Estágio Curricular
SDE Supervisão de Estágio 10a 24 360 ECS 10a 12 216
Supervisionado
Trabalho de Conclusão de 8a 1 18
TCC-I Curso I
TGR Trabalho de Graduação 10a 2 30
TCC-II Trabalho de Conclusão de 9a 1 18
Curso II - Sem equivalência - - - MEP Metodologia da Pesquisa 2a 2 36
Contabilidade para - Sem equivalência - - - CCC 6a 2 36
Construção Civil
Gestão de Águas Pluviais - Sem equivalência - - - GAP 9a 3 54
Urbanas (optativa da ênfase)
Coleta e Gestão de Resíduos - Sem equivalência - - - CGR 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Geoprocessamento (optativa - Sem equivalência - - - GEO 9a 3 54 da ênfase)
Pavimentação Urbana - Sem equivalência - - - PVU 9a 3 54 (otativa da ênfase)
Gerenciamento e Legislação - Sem equivalência - - - GLA Ambiental (optativa da 9a 3 54 ênfase)
Geotecnia Ambiental - Sem equivalência - - - GAB 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Planejamento e Gestão - Sem equivalência - - - PGA Ambiental (optativa da 9a 3 54 ênfase)
Sustentabilidade no - Sem equivalência - - - SAC Ambiente Construído 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Metodologias de Avaliação - Sem equivalência - - - MAI de Impactos Ambientais 9a 3 54 (optativa da ênfase)
Processamento de - Sem equivalência - - - PTE 9a 3 54
Tratamento de Efluentes
Educação Física Curricular
EFC-I 1a 2 30 - Sem equivalência - - -
I
Educação Física Curricular
EFC-II 2a 2 30 - Sem equivalência - - -
II
PHI Filosofia 6a 2 30 - Sem equivalência - - -
FEC Fundamentos de Economia 6a 4 60 - Sem equivalência - - -
Administração de
AEM 7a 4 60 - Sem equivalência - - -
Empresas
Computação Aplicada à
CAE 9a 3 45 - Sem equivalência - - -
Engenharia
Recuperação e Reforço de
TOE-01 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Estruturas de Concreto
TOE-02 Irrigação e Drenagem 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Mecânica dos Solos
TOE-03 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Aplicada
TOE-04 Projetos e Estradas 10a 4 60 PVI Projeto Viário (optativa) 10a 3 54
MATRIZ CURRICULAR VIGENTE MATRIZ CURRICULAR PROPOSTA
SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH SIGLA NOME DA DISCIPLINA FS CR CH
TOE-05 Concreto Protendido 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
TOE-06 Obras Hidráulicas 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
TOE-07 Portos e Hidrovias 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Saneamento de Pequenas Saneamento de Pequenas
TOE-08 10a 4 60 SPC 9a 2 36
Comunidades Comunidades (optativa)
Gerenciamento de
TOE-09 Gerenciamento de Projetos 10a 4 60 GPP Programas e Projetos na 9a 2 36
Construção (optativa)
Informática para
TOE-10 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Engenharia
Análise Matricial de
TOE-11 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Estruturas
Gerenciamento de Gerenciamento de
TOE-12 Programas e Projetos na 10a 4 60 GPP Programas e Projetos na 9a 2 36
Construção Construção (optativa)
TOE-13 CAD para Engenharia 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Gestão de Sistemas de
TOE-14 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Produção
Gestão da Qualidade na
TOE-15 Gestão da Qualidade Total 10a 4 60 GQC 9a 2 36
Construção (optativa)
Tópicos em Engenharia
TOE-16 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Costeira
TOE-17 Análise de Estruturas 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Projeto de Alvenaria
TOE-18 Alvenaria Estrutural 10a 4 60 PAE 10a 3 54
Estrutural (optativa)
TOE-19 Conforto Térmico 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Tópicos de Engenharia
TOE-20 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Civil em Seminários
BDI – Orçamentos em BDI – Orçamentos em Obras
TOE-21 10a 4 60 BDI 9a 2 36
Obras (optativa)
Gestão de Qualidade na Gestão da Qualidade na
TOE-22 10a 4 60 GQC 9a 2 36
Construção Construção (optativa)
Gestão Diferenciada dos
TOE-23 Resíduos da Construção 10a 4 60 - Sem equivalência - - -
Urbana
Empreendedorismo Empreendedorismo Aplicado
TOE-24 10a 4 60 EAC 9a 2 36
Aplicado à Construção Civil à Construção Civil (optativa)
Projetos e Implantações de - Sem equivalência - - - PIL 9a 2 36
Loteamentos (optativa)
Projeto de Fundações - Sem equivalência - - - PFU 10a 3 54 (optativa)
As disciplinas optativas do novo currículo poderão ser consideradas equivalentes a disciplinas do currículo antigo, uma vez que as mesmas sejam aprovadas pelo Colegiado de
Curso, e serem usadas para validar disciplinas do currículo antigo.
As disciplinas do currículo para as quais não há equivalência no novo currículo continuarão sendo oferecidas durante um determinado período de tempo, que é limitado pelo tempo máximo para conclusão do curso e pelo regimento da UDESC.
```

