# Chunks do arquivo 097-2023-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 40547/2023, a reforma curricular do Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, obedecerá a seguinte carga horária:
Distribuição da matriz Créditos Carga Percentuais horária
Total em disciplinas obrigatórias 138 2.484 86,25%
Total em disciplinas obrigatórias EaD (se for o caso)
Total em disciplinas optativas EaD (se for o caso)
Total em disciplinas eletivas (se for o caso)
Total em disciplinas eletivas EaD (se for o caso)
Trabalho de Conclusão de Curso (se for o caso) 2 36 1,25%
Estágio Curricular Supervisionado (se for o caso)
Atividades Complementares 4 72 2,50%
Atividades Curriculares Disciplinas Mistas 16 288 10% de Extensão
UCE Atividades
Extensionistas
Total Geral 160 2880 100%

Art. 3° O Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 4 (quatro) anos (8 semestres), sendo esse o tempo mínimo de integralização; e tem o prazo máximo de integralização de 7 (sete) anos (14 semestres), concedendo o título de Bacharel em Artes Visuais.

Art. 4º O Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece o total de 24 (vinte e quatro) vagas anuais, com entradas no primeiro semestre de cada ano e com funcionamento no período vespertino e noturno.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas, as normas de avaliação do aproveitamento escolar e as normas de transição curricular do Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A presente reforma curricular do Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes,
Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, entrará em vigor no 1º semestre de 2024.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de
Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 40547/2023.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 07 de dezembro de 2023.
Prof. Dr. Dilmar Baretta
Presidente do CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Anexo Único da Resolução nº 097/2023 - CONSUNI 1 - Matriz curricular do Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC:
Fase Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Núcleos Área de por Conhecimento
Disciplina 1ª TE PR EX TO TE PR
Teoria e História da Arte I 4 - - 4 1 - 72 - Básico Artes
Introdução à Cerâmica 2 2 - 4 - 2 144 - Básico Artes
Introdução à Fotografia 2 2 - 4 - 2 144 - Básico Artes
Introdução à Pintura 2 2 - 4 - 2 144 - Básico Artes
Introdução ao Desenho 2 2 - 4 - 2 144 - Básico Artes
Subtotal - - - 20 - - 648 h/a
Fas e Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Núcleos Área de por Conhecimento
Disciplina 2ª TE PR EX TO TE PR
Teoria e História da Arte II 4 - - 4 1 - 72 Teoria e História da Arte I Básico Artes
Processos Cerâmicos - 2 2 4 - 2 144 Introdução à Cerâmica Desenvolvimento Artes
Processos Fotográficos - 2 2 4 - 2 144 Introdução à Fotografia Desenvolvimento Artes
Processos Pictóricos - 2 2 4 - 2 144 Introdução à Pintura Desenvolvimento Artes
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Linguagem e expressão - 2 2 4 - 2 144 Introdução ao Desenho Desenvolvimento Artes do Desenho
Desenho Digital 2 2 - 4 - 2 144 - Desenvolvimento Artes
Subtotal - - 08 24 - - 792 h/a
Total - - 08 44 - - 1.440 h/a
Fase Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Núcleos Área de por Conhecimento
Disciplina 3ª TE PR EX TO TE PR
Teoria e História da Arte III 4 - - 4 1 - 72 Teoria e História da Arte II Básico Artes
Poéticas do Desenho 2 2 - 4 - 2 144 Introdução ao Desenho e Avançado Artes
Linguagem e Expressão do Desenho
Introdução à Gravura - 2 2 4 - 2 144 - Básico Artes
Artes Africanas e Afro- 2 2 - 4 1 - 72 - Desenvolvimento Artes brasileiras
Interlocuções Fotográficas 2 2 - 4 - 2 144 Introdução à Fotografia e Avançado Artes
Processos Fotográficos I
Introdução à Linguagem - 2 2 4 - 2 144 - Básico Artes
Tridimensional - - 04 24 - - 720 h/a
Subtotal - - - 68 - - 2.160 h/a
Total
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Núcleos Área de por Conhecimento
Disciplina 4ª TE PR EX TO TE PR
Estética e Filosofia das 4 - - 4 1 - 72 - Básico Artes
Artes
Processos Escultóricos - 2 2 4 - 2 144 Introdução à Linguagem Desenvolvimento Artes
Tridimensional
Procedimentos Gráficos 2 2 - 4 - 2 144 Introdução à Gravura Desenvolvimento Artes
Artes e Agenciamentos 2 - 2 4 1 - 72 - Desenvolvimento Artes
Artes Indígenas 2 2 - 4 1 - 72 - Desenvolvimento Artes
Subtotal - - 04 20 - - 504 h/a
Total - - 16 88 - - 2.664 h/a
Fase Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Núcleos Área de por Conhecimento
Disciplina 5ª TE PR EX TO TE PR
Teoria e História da Arte IV 4 - - 4 1 - 72 Teoria e História da Arte Básico Artes
III
Interfaces Gráficas 2 2 - 4 - 2 144 Introdução à Gravura e Avançado Artes
Procedimentos Gráficos
Multimeios 2 2 - 4 - 2 144 - Desenvolvimento Artes
Interlocuções Cerâmicas 2 2 - 4 - 2 144 Introdução à Cerâmica e Avançado Artes
Processos Cerâmicos
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Processos de Animação 2 2 - 4 - 2 144 - Avançado Artes
Interfaces em Processos 2 2 - 4 - 2 144 - Avançado Artes
Artísticos
Interfaces Escultóricas 2 2 - 4 - 2 144 Introdução à Linguagem Avançado Artes
Tridimensional e
Processos Escultóricos
Subtotal - - - 28 - - 936 h/a
Total - - - 116 - - 3.600 h/a
Fase Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Núcleos Área de por Conhecimento
Disciplina 6ª TE PR EX TO TE PR
Teoria e História da Arte V 4 - - 4 1 - 72 Teoria e História da Arte Básico Artes
IV
Performance nas Artes 2 2 - 4 - 2 144 - Avançado Artes
Visuais
Publicações de Artista 2 2 - 4 - 2 144 - Avançado Artes
Interlocuções Pictóricas 2 2 - 4 - 2 144 Introdução à Pintura Avançado Artes
Imagem em Movimento 2 2 - 4 - 2 144 - Avançado Artes
Curadoria e Crítica das 2 2 - 4 1 - 72 - Desenvolvimento Artes
Artes I - - - 24 - - 720 h/a
Subtotal - - - 140 - - 4.320 h/a
Total
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Área de por Núcleos Conhecimento
Disciplina 7ª TE PR EX TO TE PR
Teoria e História da Arte VI 4 - - 4 1 - 72 Teoria e História da Básico Artes
Artes V
Pesquisa em Artes Visuais 2 - - 2 1 - 36 Matrícula para quem tem Avançado Artes 116 créditos em seu histórico
Projeto Intermídia 2 2 - 4 - 2 144 Multimeios Avançado Artes
Curadoria e Crítica das 2 2 - 4 1 - 72 Curadoria e Crítica I Avançado Artes
Artes II - - - 14 - - 324 h/a
Subtotal - - - 154 - - 4.644 h/a
Total
Fase Disciplina Créditos Nº de Turmas CH Docente Pré-requisito Eixos / Área de por Núcleos Conhecimento
Disciplina 8ª TE PR EX TO TE PR
Trabalho de Conclusão de 2 - - 2 - - 36 Artes
Curso (TCC)
Subtotal - - - 2 - - 36
Total - - - 156
Disciplina Optativa Tópicos especiais Fase CR Carga horária 1ª Fase do Curso de Licenciatura 2 CR 36 h/a
Acessibilidade e Educação 2ª Fase do Curso de Licenciatura 2 CR 36 h/a
Libras
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2 - Ementas das disciplinas do Curso de Bacharelado em Artes Visuais do Centro de Artes,
Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC: 1ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte I
Ementa: Teoria e História da Arte Antiga ao mundo medieval. Origens das manifestações artísticas nas primeiras culturas e civilizações, com suas articulações sociais, políticas, históricas e culturais. O mundo clássico até a Idade Média na Europa. Introdução aos conceitos de história da arte em seus diversos regimes de verdade. Leitura de obras articulando os fundamentos da linguagem visual.
Bibliografia Básica: - BELL, Julian. Uma nova história da arte. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
- HAUSER, A. História social da literatura e da arte. São Paulo: Mestre Jou, 1982, Tomo I.
- JANSON, H. W. & JANSON, Anthony F. Iniciação à história da arte. São Paulo: Martins
Fontes, 1988.
Bibliografia Complementar: - FAURE, Élie. A Arte Antiga. São Paulo: Martins Fontes, 1990.
- GOMBRICH, Ernest H. A história da arte. 15. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
- HUIZINGA, Johan. O Outono da Idade Média. São Paulo: Cosac Naify, 2010.
- MUNFORD, Lewis. A cidade na história: suas origens, transformações e perspectivas.
São Paulo: Martins Fontes, 1991.
- ROBERTSON, Jean; HUTTON, Deborah. (Eds.) The History of Art: A Global View.
London: Thames & Hudson, 2021.
Disciplina: Introdução à Cerâmica
Ementa: Síntese histórica da cerâmica e povos indígenas brasileiros. Desenvolvimento teórico, técnico e seus processos criativos. Instrumentos, equipamentos e materiais. Processos e usos de óxidos na cerâmica. Argilas. Materiais plásticos e aplásticos. Técnicas: belisco, acordelado e placas.
Decoração: engobe, e pátinas. Acabamento. Secagem. Queimas.
Bibliografia Básica: - COOPER, E. História de la Cerámica. Barcelona: Ed. CEAC,1987.
- FRIGOLA, Dolors Rosi. Cerâmica Artística. Lisboa: Estampa LTDA, 2006.
- MATTISON, Steve. Guia Completo del Ceramista, ferramentas, materiais e técnicas. Barcelona: Blume, 2004.
Bibliografia Complementar: - CHAVARRIA, - Joaquim. A cerâmica. Lisboa: Editorial Estampa Ltda., 2004.
- DIEHL, Viviane; CAMARGO, Carlos Augusto Nunes; BORTOLIN, Rosana Tagliari;
CARDOSO, Sandro Ouriques. Mais ao sul: um recorte da arte cerâmica no sul do Brasil.
Repositório Instituto Federal do Rio Grande do Sul: 2022.
https://repositorio.ifrs.edu.br/handle/123456789/735 (livro físico biblioteca) - GABBAI, Miriam. Cerâmica, Arte da Terra. São Paulo: Callis, 1987.
- GOMES, Denise MC. Cerâmica Arqueológica da Amazônia: Vasilhas da Coleção
Tapajônica MAE – USP. São Paulo: Ed da Universidade de São Paulo, 2002.
- WILHIDE, Liz, HODGE, Susie. Ceramica Um Recorrido por la historia, las técnicas y los ceramistas mas destacados. Barcelona: Gustavo Gilli Editorial, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Introdução à Fotografia
Ementa: Formação da imagem na câmara escura. Fotografia pinhole. Histórias da fotografia e suas interlocuções com a arte. Elementos da linguagem fotográfica. Elementos da linguagem visual.
Entendimento dos mecanismos de controle de exposição. Luz natural. Procedimentos de captação, tratamento básico, armazenamento e exportação da imagem digital. Usos, sentidos e discursos na produção e circulação da imagem fotográfica.
Bibliografia Básica: - BENJAMIN, Walter. Magia, técnica, arte e política. 8ª ed. São Paulo: Brasiliense, 2012.
- DIEGUES, Isabel; ORTEGA, Eduardo. Fotografia na arte brasileira séc. XXI. Rio de
Janeiro: Cobogó, 2013.
- FABRIS, Annateresa. Fotografia: usos e funções no século XIX. São Paulo: EDUSP, 1991.
Bibliografia Complementar: - ANG, Tom. Fotografia digital: uma introdução. 3ª. ed. São Paulo: Senac, 2007.
- BERGER, John; DYER, Geoff. Para entender uma fotografia. São Paulo: Companhia das Letras, 2017.
- DONDIS, Donis A. CAMARGO, Jefferson Luiz. Sintaxe da linguagem visual. 3ª ed.
São Paulo: Martins fontes, 1997.
- FABRIS, Annateresa. O desafio do olhar: fotografia e artes visuais no período das vanguardas históricas. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2011.
- LANGFORD, Michael; BILISSI, Efthimia. Fotografia avançada de Langford: guia completo para fotógrafos. 8ª ed. São Paulo: Bookman, 2013.
Disciplina: Introdução à Pintura
Ementa: Elementos da linguagem visual pictórica. Construção da cor no campo compositivo. Uso de tintas à base de água. Poética individual e prática de atelier.
Bibliografia Básica - ALBERS, Josef. Interação da Cor. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2009.
- BARROS, Lílian R. M. A. Cor no Processo Criativo: um Estudo sobre a Bauhaus e a
Teoria de Goethe. São Paulo: Ed. Senac, 2006.
- ITTEN, Johannes. El arte del color. Barcelona: Editora GG, 2022.
Bibliografia Complementar - GAGE, J. A cor na arte. São Paulo: Martins Fontes, 2012.
- GIANNOTTI, M. Reflexões sobre a cor. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2021.
- GOETHE, J. W. Doutrina das Cores. São Paulo: Nova Alexandria, 2013.
- MAYER, Ralph. Manual do Artista. - São Paulo: Ed. Martins Fontes, 1996.
- NAVES, Rodrigo. Van Gogh: a salvação pela pintura. São Paulo: Todavia, 2021.
Disciplina: Introdução ao Desenho
Ementa: Técnicas e procedimentos em Desenho Artístico. Experimentação de materiais gráficos.
Desenho de observação e interpretação. Proporção, composição e organização dos elementos na superfície bidimensional. Contorno, sombra e textura. Noções básicas da representação gráfica na
História da Arte.
Bibliografia básica: - BOURGEOUS, Louise/Marie-Laure Bernadac/Hans-Ulrich Obrist. Destruição do Pai,
Reconstrução do Pai. Escritos e entrevistas 1923-1997. SP, Cosac&Naify, 2000.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - JENNY, Peter. Como Desenhar de Forma Errada. São Paulo: G. Gili. 2014.
- SIMBLET, Sarah. Desenho: Uma forma prática e inovadora para desenhar o mundo que nos rodeia. São Paulo: Ambientes & Costumes, 2015.
Bibliografia complementar: - ARCHER, Michael. Arte contemporânea – Uma história concisa. São Paulo: Martins
Fontes, 2001; - CAMERON, Dan; CHRISTOV-BAKARGIEV, Carolyn; COETZEE, JM. William
Kentridge.Londres: Phaidon, 2003.
- DERDYK, Edith (org). Disegno. Desenho. Desígnio. São Paulo: Senac, 2007.
- DEXTER, Emma: VITAMIN D. New perspectives in Drawing. London, Phaidon, 2011.
- VALÉRY, Paul. Degas Dança Desenho. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.
2ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte II
Ementa: Teoria e História da Arte no Início da Modernidade ao movimento do realismo. Estudo das manifestações artísticas do Renascimento, Maneirismo, Barroco, Rococó, Neoclassicismo,
Romantismo e Realismo e suas articulações sociais, políticas, históricas e culturais a partir da perspectiva da história da arte européia e seus diversos regimes de verdade. Incluem-se as perspectivas globais e problematizações relativas aos processos de colonização em outros continentes.
Bibliografia Básica: - BAXANDALL, Michael. O olhar renascente: pintura e experiência social na Itália da
Renascença. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991 - HAUSER, A. História social da literatura e da arte. São Paulo: Mestre Jou, 1982, Tomos
II.
- WARBURG, Aby. A renovação da antiguidade pagã. Rio de Janeiro: Contraponto, 2013.
Bibliografia Complementar: - ARGAN, Carlo Giulio. História da arte italiana. 3 volumes. S.P. Cosacnaify, 2003.
- ECO, H.(org.). História da Beleza. R.J. ,Record, 2010.
- GOMBRICH, Ernest H. A história da arte. 15. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
- HODGE, Susie. Breve história das Artistas Mulheres: Um guia de bolso para os principais gêneros, obras, temas e técnicas. São Paulo: Olhares, 2021 - VASARI, Giorgio. Vida dos artistas. São Paulo, Martins Fontes, 2011.
Disciplina: Processos Cerâmicos
Ementa: História da cerâmica. Conhecimentos artesanais e estruturais da cerâmica. Peça seriada, esmaltes vitrificáveis e outras técnicas. Volume, desenho, cor, texturas e elementos prensados.
Análise do contexto da cerâmica artística contemporânea, nacional e internacional. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - ARTIGAS, J. Llorens. Formulário y práticas de cerâmicas. Barcelona: Ed Gustavo Gilli
Editorial, 1980.
- LEACH, Bernard. Manual del ceramista. Espanha: Blume, 1981.
- WILHIDE, Liz, HODGE, Susie. Ceramica un recorrido por la historia, las técnicas y los ceramistas mas destacados. Barcelona: Gustavo Gilli Editorial, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar: - CLARK, Kenneth. Manual del alfarero. Madrid: Blume, 1984.
- COSENTINO, Peter. Alfareria Creativa. Barcelona: Blume, 1988.
- MATTISON, Steve. Guia completa del Ceramista. Barcelona, Espanha: Blume, 2004.
- MIDGLEY, B. Guia completo de escultura, modelagem e cerâmica. Trad. Mari
Carmem R. E. Hidalgo. Madrid: Blume, 1993.
- WANDLESS, Pall A. & WATLKINS, James C. Alternative Klins & Firing
Techniques. Toronto: Lark Book, 2006.
Disciplina: Processos Fotográficos
Ementa: Fotografia analógica. Cianotipia, antotipia, fotogramas e demais técnicas da fotografia alternativa. Iluminação artificial, manuseio de equipamento, luz de estúdio e acessórios.
Procedimentos e conceitos da fotografia nos processos artísticos contemporâneos. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - ADAMS, Ansel. A cópia. 2ª ed. São Paulo: Senac, 2002.
- MONFORTE, Luiz Guimarães. Fotografia pensante. São Paulo: Senac, 1997.
- ROUILLÉ, André. A Fotografia: entre documento e arte contemporânea. São Paulo:
Senac, 2009.
Bibliografia Complementar: - BARTHES, Roland. A câmara clara: notas sobre a fotografia. 7ª ed. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 2018.
- DIEGUES, Isabel. Outras fotografias na arte brasileira séc. XXI. Rio de Janeiro:
Cobogó, 2015.
- DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico e outros ensaios. 13ª. ed. Campinas: Papirus, 2010.
- FONTCUBERTA, Joan. A câmera de Pandora. Barcelona: Gustavo Gili, 2012.
- MOURA, Edgar. 50 anos luz, câmara e ação. 4ª ed. São Paulo: SENAC, 2009.
Disciplina: Processos Pictóricos
Ementa: Conceitos e materiais elementares para o desenvolvimento da linguagem pictórica moderna e contemporânea. Vertentes matéricas da pintura. Poética individual e prática de atelier. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - ARCHER, Michael. Arte contemporânea, uma História Concisa. Ed. Martins Fontes,
Sâo Paulo, 2003.
- DIEGUES, Isabel. COELHO, Frederico (orgs). Pintura Brasileira do Século XXI. Rio de
Janeiro: Cobogó, 2011.
- WOOD, Paul; FRASCINA, Francis; HARRIS, Jonathan; HARRISON, Charles.
Modernismo em Disputa, A Arte desde os Anos Quarenta. São Paulo, Cosac & Naify
Edições Ltda.,1998.
Bibliografia Complementar - BLAZWICK, Iwona; YOUNGSON, Anne. The artist’s studio - A century of the artist’s studio 1920 - 2020. London: Whitechapel Gallery, 2022.
- CANTON, Kátia. Novíssima Arte Brasileira. Rio de Janeiro, Ed Iluminuras,2001.
- CHIARELLI, Tadeu. Arte Internacional Brasileira. São Paulo, Lemos Editorial, 2002.
- FERREIRA, Glória; MELLO, Cecília Cotrim de. Clement Greenberg e o Debate Crítico.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Rio de Janeiro: J. Zahar, 1997.
- LICHTENSTEIN, Jaqueline. A Cor Eloqüente. São Paulo: Siciliano, 1994. A PINTURA.
V.1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10. São Paulo: Editora 34, 2005.
Disciplina: Linguagem e expressão do Desenho
Ementa: Técnicas e procedimentos no desenho de Modelo Vivo. Desenho de observação e interpretação do corpo humano, modelo vivo e elementos da natureza, plantas e animais. Noções básicas da representação do corpo na História da Arte.
Bibliografia Básica: - BOURGEOIS, Louise/Marie-Laure Bernadac/Hans-Ulrich Obrist. Destruição do Pai,
Reconstrução do Pai. Escritos e entrevistas 1923-1997. São Paulo: Cosac&Naify, 2000.
- DERDYK, Edith (org). Disegno. Desenho. Desígnio. São Paulo: Senac, 2007.
- LICHTENSTEIN, Jacqueline (org). A pintura. A Pintura: A figura Humana. Vol. 6. São
Paulo: Editora 34, 2004.
Bibliografia Complementar: - BOERBOOM, Peter & PROETEL,Tim: Desenhar a figura humana. São Paulo, Ed GG, 2018.
- DERDYK, Edith. O desenho da figura humana. São Paulo: Scipione,1990.
- GIANAZZA, Louise. O corpo em Movimento. Lisboa: Editorial Presença, 1991.
- GÓMEZ MOLINA, Juan José. Las lecciones del dibujo. 3. ed. Madrid: Catedra, 2010.
- LAURICELLA, Michel. Anatomia Artística. São Paulo: Gustavo Gilli, 2016.
Disciplina: Desenho Digital
Ementa: Conceitos, recursos de produção e modos de circulação do desenho digital no contexto artístico contemporâneo, entendido como uma prática híbrida e expandida de produção relacionada com o campo das novas mídias.
Bibliografia Básica: - DERDYK, Edith (org.). Disegno. Desenho. Desígnio. São Paulo: Editora Senac, 2007.
- MACHADO, Arlindo. Arte e mídia. Rio de Janeiro: Ed. Jorge Zahar, 2008.
- VIGNA, Carolina. Ilustração digital. São Paulo: Senac, 2022.
Bibliografia Complementar: - COUCHOT, Edmond. A tecnologia na arte: da fotografia à realidade virtual.
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2003.
- LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.
- LÉVY, Pierre. O que é o virtual. São Paulo: Ed. 34, 1996.
- MALLOY, Judy (org.). Women, art and technology. Cambridge: MIT Press, 2003.
- VENÂNCIO Jr., Sérgio José. Arte e inteligências artificiais: implicações para a criatividade. Ars¸ ano 17, n.35, p.183-201, 2019. Disponível em: www.scielo.br/pdf/ars/v17n35/2178-0447-ars-17-35-183.pdf. Acesso em 05 de outubro de 2020 3ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte III
Ementa: Teoria e História da arte do final do século XIX, transição aos movimentos de arte moderna
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br e arte moderna. Os movimentos da arte moderna (contexto, características, artistas), do séc. XIX, da abertura dos movimentos na 2ª metade do século XIX, com o impressionismo) até a década de 1950 e suas articulações sociais, políticas, históricas e culturais a partir da perspectiva da história da arte e seus diversos regimes de verdade.
Bibliografia Básica: - ARGAN, Giulio Carlo. Arte Moderna. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
- DEMPSEY, Amy. Estilos, Escolas e Movimentos. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.
- SCHAPIRO, Meyer. A arte moderna: século XIX e XX, ensaios escolhidos. S. P.:
EDUSP, 1996.
Bibliografia Complementar: - CLARK, T.J. Modernismos. São Paulo: CosacNaify, 2007.
- HARRISON, Charles. Modernismo. São Paulo: CosacNaify, 2001.
- HIPP, Herschel B. Teorias da arte moderna. São Paulo: Martins Fontes, 1988 - KRAUSS, Rosalind. Caminhos da escultura moderna. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
- WALTHER,Ingo F. (org). Arte no século XX. Lisboa Taschen,1999. 2v.
Disciplina: Poéticas do Desenho
Ementa: Concepções e procedimentos na poética pessoal em desenho contemporâneo. O campo expandido do desenho: relações e interfaces do desenho com outras disciplinas da arte. O desenho no processo artístico: criação de uma série ou de um projeto.
Bibliografia básica: - BOURGEOIS, Louise. Drawings & Observations. Berkeley: Bulfinch Press, 1995.
- FREIRE, Cristina. Poéticas do Processo. São Paulo: Iluminuras, 1999.
- VALÉRY, Paul. Degas Dança Desenho. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.
Bibliografia complementar: - ARCHER, Michael. Arte contemporânea – Uma história concisa. São Paulo:
Martins Fontes, 2001.
- DEXTER, Emma. VITAMIN D. New perspectives in Drawing. London, Phaidon, 2011.
- EINSTEIN, Carl. El arte como revuelta. Editado por Uwe Fleckner. Barcelona,
Lampreave&Millan, 2009.
- GÓMEZ MOLINA, Juan José. Las lecciones del dibujo. 3. ed. Madrid: Catedra, 2010.
- PÉREZ-ORAMAS, Luis. An Atlas of Drawing. Nova Yorque: MoMA, 2006.
Disciplina: Introdução à Gravura
Ementa: Introdução a história da gravura. Estudos para a compreensão da diversidade dos elementos da visualidade na imagem gráfica: da matriz à impressão a partir das técnicas: monotipia; xilogravura; gravura em metal; litografia; serigrafia. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - BERTOLETTI, Andréia; CAMARGO, Patrícia De. Gravura história, técnicas e contemporaneidade. Editora Intersaberes, 2016.
- CATAFAL, Jordi & OLIVA, Clara. A Gravura. Lisboa: Editorial Estampa, 2003.
- CARLSON, Benke. street art: técnicas e materiais para arte urbana: grafite, pôsteres, adbusting, estêncil, jardinagem de guerrilha, mosaicos, adesivos, instalações, serigrafia, perler beads. São Paulo: Gustavo Gili, 2015.
Bibliografia Complementar: - A arte de J. Borges: do cordel à xilogravura. Curitiba: Museu Oscar Niemeyer, 2008.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - BUTI, Marco; LETYCIA, Anna (orgs). Gravura em Metal. São Paulo: EDUSP, 2002.
- CASTLEMAN, Riva. A Century of Artist Books. New York: The Museum of Modern
Art, 1994.
- DEMORAT, Dolly. Mestres da Serigrafia: Técnicas e segredos dos melhores artistas internacionais da impressão serigráfica. São Paulo: Editora Gustavo Gili, 2018.
- FERREIRA, Orlando da Costa. Imagem e letra: introdução à bibliografia brasileira: a imagem gravada. São Paulo: EDUSP, 1994.
Disciplina: Artes Africanas e Afro-brasileiras
Ementa: Diferentes expressões artísticas presentes no continente africano. Poéticas relacionadas aos movimentos de insurgência e emancipação, aos feminismos negros e aos afrofuturismos. Estética e arte nas festas e religiões afro-brasileiras. Múltiplas representações da negritude. Artes africanas e afro-brasileiras contemporâneas e seus novos critérios estéticos.
Bibliografia Básica: - ANTONACCI, Célia Maria. Apontamentos da arte africana e afro-brasileira contemporânea: políticas e poéticas. São Paulo: Invisíveis produções, 2021.
- - CONDURU, Roberto. Arte afro-brasileira. Belo-horizonte: C/Arte, 2007.
- NASCIMENTO, Abdias. O genocídio do negro brasileiro: Processo de um racismo mascarado. São Paulo: Perspectiva, 2016.
Bibliografia Complementar: - BARSON, Tania; GORSCHLUTER, Peter. Afro-Modern: Journeys through the Black
Atlantic. London: Tate Publishing, 2010.
- BRASILEIRO, Castiel V. Quando o sol aqui não mais brilhar: a falência da negritude.
São Paulo: N-1 edições; Editora Hedra, 2022.
- ENWEZOR, Okwui; ACHEBE, Chinua. The Short Century: Independence and
Liberation Movements in Africa 1945-1994. Prestel Pub, 2001.
- MARTINS, Leda Maria. Performances do tempo espiralar: Poéticas do corpo-tela.
Rio de Janeiro: Cobogó, 2021.
- SPILLERS, H., et al. Pensamento negro radical: antologia de ensaios. São Paulo:
Crocodilo; São Paulo: N-1 edições, 2021.
Disciplina: Interlocuções Fotográficas
Ementa: Elaboração de projetos artísticos em fotografia. Questões contemporâneas na arte.
Conexões com outras linguagens e possíveis desdobramentos.
Bibliografia Básica: - AGAMBEN, Giorgio. O que é o contemporâneo? E outros ensaios. Chapecó:
Argos, 2010.
- COTTON, Charlotte. A fotografia como arte contemporânea. São Paulo: Martins
Fontes, 2010.
- GONZÁLEZ Flores, L. Fotografia e pintura: dois meios diferentes? São Paulo:
Martins Fontes, 2011.
Bibliografia complementar: - DIDI-HUBERMAN, Georges. Imagens-ocasiões. Tradução de Guilherme Ivo. São
Paulo: Fotô Editorial,2018.
- FLUSSER, Vilém. Filosofia da caixa preta: ensaios para uma futura filosofia da fotografia.
Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2019.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - KILOMBA, Grada. Memórias da plantação: episódios de racismo cotidiano. Rio de
Janeiro: Editora Cobogó, 2020.
- LADDAGA. Reinaldo. Estética da emergência. São Paulo: Martins Fontes, 2012.
- SOULAGES, François. Estética da fotografia: perda e permanência. São Paulo:
Senac, 2010.
Disciplina: Introdução à Linguagem Tridimensional
Ementa: Introdução aos fundamentos da linguagem tridimensional a partir do conhecimento, experimentação, prática sensorial e operacionalização de ferramentas, técnicas e procedimentos empregados no trabalho com diferentes materiais expressivos. Desenvolvimento de fundamentos e elementos que possibilitem a construção de objetos em especificidade com a linguagem tridimensional. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - OSTROWER, Fayga. Universos da arte. Editora da Unicamp, 2013.
- RANCIÈRE, Jacques. O inconsciente estético. Editora 34, 2009 - WITTKOWER, Rudolf. Escultura. São Paulo: Martins Fontes, 1989.
Bibliografia Complementar: - CANCLINI, N. G. Culturas híbridas. 4a ed. EDUSP. Rio de Janeiro, 2003.
- HOME, Stewart (2004). Assalto à cultura: utopia, subversão e guerrilha na (anti) arte do século XX. Sp: Conrad Editora do Brasil - PAREYSON, Luigi. Formação da obra de arte. PAREYSON, Luigi. Estética: teoria da formatividade. Petrópolis: Vozes, p. 59-92, 1993.
- REY, Sandra. Por uma abordagem metodológica da pesquisa em artes visuais. O meio como ponto zero: metodologia da pesquisa em artes plásticas. Porto Alegre: UFRGS, p. 123-40, 2002.
- TASSINARI, Alberto. O Espaço Moderno. São Paulo: Cosac Naify Edições, 2001.
4ª FASE
Disciplina: Estética e Filosofia das Artes
Ementa: Principais conceitos, teorias e narrativas das estéticas e filosofias das artes que atravessam o contexto contemporâneo. Problemas relacionados a imagem, percepção, autoria, autonomia, perspectiva, interpretação e ato criativo.
Bibliografia Básica: - ANZALDÚA, Glória. A vulva é uma ferida aberta e outros ensaios. Rio de Janeiro:
A Bolha Editora, 2021.
- BEIGUELMAN, Giselle. Políticas da imagem: Vigilância e resistência na dadosfera.
São Paulo: Ubu Editora, 2021 - HOOKS, Bell. Olhares negros: raça e representação. São Paulo: Elefante, 2019.
Bibliografia Complementar: - FANON, Franz. Pele negra, máscaras brancas. São Paulo: Ubu editora, 2020.
- GONZALEZ, Lélia. Por um feminismo afro-latino-americano. Rio de Janeiro:
Zahar, 2020.
- KILOMBA, Grada. Memórias da plantação - episódios de racismo cotidiano. Rio de
Janeiro: Cobogó, 2019.
- MOMBAÇA, Jota. Não vão nos matar agora. Rio de Janeiro: Cobogó, 2021.
- TAUREPANG et al. Makunaimã: o mito através do tempo. São Paulo: Elefante, 2019.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Processos Escultóricos
Ementa: Processos investigativos e práticas tridimensionais no campo da escultura, e a ruptura moderna para com valores e procedimentos tradicionais. Aspectos históricos, culturais diversos, vertentes artísticas e estudo teórico das mudanças técnicas escultóricas, e da forma tridimensional na história da arte. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - KRAUSS, Rosalind. Caminhos da escultura moderna. São Paulo: Martins Fontes, 2007; - RIBENBOIN, Ricardo. Tridimensionalidade: arte brasileira do século XX. São
Paulo: Cosac Naify, 1999.
- TASSINARI, Alberto. O espaço moderno. São Paulo, Cosac & Naify, 2001.
Bibliografia Complementar: - BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 2011.
- PEDROSA, Mário; Otília Arantes (org.). Formas e Percepção Estética I e II. Editora da Universidade de São Paulo; São Paulo; 1996 - READ, Herbert. Escultura Moderna: uma história Concisa. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
- SMITHSON, R. Um passeio pelos monumentos de Passaic, Nova Jersey. Tradução
Agnaldo Farias. In: Espaços & Debates. v. 23, n 43-44, p. 120-128. São Paulo, jan./ dez.
2003.
- ZANINI, Walter. Tendências da escultura moderna. São Paulo: Cultrix, 1980.
Disciplina: Procedimentos Gráficos
Ementa: Estudos aprofundados do histórico da gravura, da estética e dos procedimentos gráficos. O processo de elaboração, produção de sentido, execução e finalização da obra gráfica.
Bibliografia Básica - AIRA, César. Pequeno manual de procedimentos. Curitiba: arte e Letras, 2007.
- BENJAMIN, Walter. A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica em Obras escolhidas I – Magia e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1994.
- KOSSOVITCH, Leon; LAUDANNA, Mayara (Orgs). GRAVURA - Arte Brasileira do
Século XX. São Paulo: Cosac & Naif / Itaú Cultural, 2000.
Bibliografia Complementar - BUTI, Marco; LETYCIA, Anna (orgs). Gravura em Metal. São Paulo: EDUSP, 2002.
- HERKENHOFF, Paulo & PEDROSA, Adriano. Marcas do Corpo, dobras da Alma. XII
Mostra de Gravura de Curitiba, 2000.
- MUBARAC, Claudio. Objetos frágeis: a gráfica de Claudio Mubarac. São Paulo:
Estação Pinacoteca, 2006.
- LOPEZ, Fabrício. Valongo: xilogravuras de Fabrício Lopez. São Paulo: Pinacoteca do Estado, 2010.
- PAREYSON, Luigi. Estética – Teoria da Formatividade. Petrópolis: Vozes, 1993.
Disciplina: Artes e Agenciamentos
Ementa: Sistemas das Artes Visuais e seus agenciamentos: Sistemas de Gestão; Produção; Difusão; e, Circulação. Mercado da arte, Crítica e Curadoria, Espaços Culturais (formais e independentes).
Campos profissionais nas Artes Visuais. Práticas dentro e fora do sistema e circuitos de arte.
Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - BASBAUM, Ricardo. Arte Contemporânea Brasileira (2000-2020): Agentes, redes, ativações, rupturas. 1ª Ed. Editor Circuito, 2021.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - BULHÕES, Maria Amélia (org.). As novas regras do jogo: o sistema de arte no Brasil.
Porto Alegre: Zouk, 2014.
- REZENDE, Renato. Arte Contemporânea Brasileira (2000-2020): Agentes, redes, ativações, rupturas. 1ª Ed. Editor Circuito, 2021.
Bibliografia Complementar: - COELHO, Texeira. O que é Indústria Cultural. 21ªED. Editora Brasiliense, (2006).
- O'Doherty, Brian. No interior do cubo branco. São Paulo: Martins Fontes, 2002.
- MELO, Alexandre. Sistema da Arte Contemporânea. Porto Alegre: Editora Documenta, 2019.
- MOULIN, Raymonde. O Mercado da Arte: mundialização e novas tecnologias. Porto
Alegre: Zouk, 2007.
- QUEMIN, Alain; FIALHO, Ana Letícia; MORAES, Angélica de. O valor da obra de arte. São
Paulo: Metalivros, 2014.
Disciplina: Artes Indígenas
Ementa: Expressões artísticas presentes entre os diversos povos indígenas brasileiros, nos contextos urbanos e aldeados, ao longo de suas próprias histórias. Poéticas relacionadas às resistências, preservação, visibilidade e comunicação de cosmossensibilidades. Artes indígenas contemporâneas e seus novos critérios estéticos.
Bibliografia Básica: - CATÁLOGO. Véxoa: Nós sabemos. Curadoria: Naine Terena. Textos: Daniel Munduruku et al. São Paulo: Pinacoteca do Estado, 2020.
- KOPENAWA, Davi; ALBERT, Bruce. A queda do céu. São Paulo: Cia das Letras, 2015.
- ESBELL, Jaider. Moquém_Surari: arte indígena contemporânea. Curadoria de Jaider
Esbell. Textos: Cauê Alves et al. São Paulo: Museu de Arte Moderna de São Paulo, 2021.
Bibliografia Complementar: - COHN, S., KADIWEL, I. (org.). Conversas com pensadores indígenas. Rio de
Janeiro: Azougue Editorial, 2019.
- ESBELL, Jaider. Jaider Esbell (Coleção Tembetá). Organização: Sérgio Cohn e
Idjahure Kadiwel. Rio de Janeiro: Azougue Editorial, 2018.
- KRENAK, Ailton. Ideias para adiar o fim do mundo. São Paulo: Companhia das
Letras, 2019.
- LAGROU, Els. Arte indígena no Brasil: agência, alteridade e relação. Belo- horizonte: C/Arte, 2009.
- VIVEIROS DE CASTRO, E. A inconstância da alma selvagem. São Paulo: Cosac Naify, 2002.
5ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte IV
Ementa: Teoria e História da Arte no Brasil dos primórdios ao modernismo brasileiro até os anos 1950.
Arte pré-histórica no Brasil. Barroco e rococó no Brasil. Arte brasileira do séc. XIX e o Modernismo brasileiro até os anos 1950 (incluindo as perspectivas globais e problematizações relativas ao processo de colonização). Academicismo e modernismo em Santa Catarina.
Bibliografia Básica: - GONÇALVES, Lisbeth Rebollo. Arte Brasileira no século XX. S.P.: Imprensa oficial, 2007.
- ZANINI, W. História da Arte no Brasil. São Paulo: Instituto Walter Moreira Salles, 1983, 2v
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - TIRAPELLI, Percival. Arte Sacra Colonial: Barroco Memória Viva – 2ªed. São Paulo:
Editora da UNESP, 2005.
Bibliografia Complementar: - AGUILLAR, Nelson (org.). Mostra do descobrimento: o olhar distante - the distant view.
Fundação bienal de São Paulo. São Paulo: Associação Brasil 500 anos artes visuais, 2000.
208p.
- AMARAL, A. Arte para quê? A preocupação social na arte brasileira, 1930-1970. São
Paulo: Nobel, 1987.
- PEREIRA, Sonia Gomes. Arte Brasileira no Século XIX. 1. ed. Belo Horizonte: C/Arte, 2008. 128 p.
- OLIVEIRA, Myriam A. R. Barroco e Rococó no Brasil. Belo Horizonte: C/Arte, 2014.
- MAKOWIECKY, S. A representação da cidade de Florianópolis na visão dos artistas plásticos. 1ª. ed. Florianópolis: DIOESC- Diretoria da Imprensa Oficial e Editora de Santa
Catarina, 2012. v. 1. 474p.
Disciplina: Interfaces Gráficas
Ementa: Conceitos e procedimentos em práticas artísticas gráficas contemporâneas. A articulação reflexiva na elaboração de projetos que envolvem da gravura tradicional aos seus desdobramentos em diálogos com outras linguagens artísticas.
Bibliografia Básica: - FREIRE, Cristina. Poéticas do Processo – Arte conceitual no museu. São Paulo:
Iluminuras/MAC, 1999.
- HENDRICKS, Jon (editor). O que é Fluxus? O que não é! O porquê. Rio de Janeiro:
Centro Cultural do Banco do Brasil, 2002.
- KOSSOVITCH , Leon ; LAUDANNA , Mayra ; RESENDE , Ricardo. Gravura Brasileira: arte brasileira do século XX. São Paulo : Cosac & Naify ; Itaú Cultural 2000.
Bibliografia Complementar: - BOURRIAUD, Nicolas. O que é um artista (hoje)? Revista Arte & Ensaio – Revista do PPG em Artes Visuais. EBA – UFRJ. Ano X – número 10/2003.
- DIDI-HUBERMAN, Georges. L’empreinte. Paris: Centre Georges Pompidou, 1997.
Tradução e adaptação: Patrícia Franca.
- FAVERO. Sandra Maria Correia. Estuário. Orientador Luiz Claudio Mubarac. Tese
Poéticas Visuais, ECA, USP, 2015.
- RESENDE, Ricardo. Os desdobramentos da gravura contemporânea. In: Gravura – Arte
Brasileira do Séc. XX. São Paulo: Itaú Cultural, 2002.
- VIEIRA DA CUNHA, Eduardo. Impressões – o modo negativo e os vestígios na arte contemporânea. REVISTA PORTO ARTE: PORTO ALEGRE, V. 22, N. 30, MAIO/2005, p.117-122.
Disciplina: Multimeios
Ementa: Intersecções entre múltiplos meios, materiais e conceitos na construção de proposições artísticas contemporâneas.
Bibliografia Básica: - FREIRE, Cristina. Paulo Bruscky: arte, arquivo e utopia. Companhia Editora de
Pernambuco, 2006.
- JACQUES, Paola Berenstein; ABREU, Estela dos Santos. Apologia da deriva:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br escritos situacionistas sobre a cidade. Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2003.
- MACHADO, Arlindo (org.). MADE IN BRASIL – três décadas do vídeo brasileiro.
São Paulo: Itaú Cultural, 2003.
Bibliografia Complementar: - FABRIS, Annateresa. Identidades Virtuais. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2004 - FREIRE, Cristina. Poéticas do Processo. Arte Conceitual no Museu. São Paulo:
Editora Iluminuras, 1999.
- MELIM, Regina. Performance nas Artes Visuais. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.
- RUSH, Michael. Novas mídias na arte contemporânea. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
- WOOD, Paul. Arte Conceitual. São Paulo: Cosac & Naify, 2002.
Disciplina: Interlocuções Cerâmicas
Ementa: Experimentações, projetos e seus processos na cerâmica contemporânea.
Bibliografia Básica: - CHAVARRIA, Joaquim. A cerâmica. Lisboa: Editorial Estampa, Ltda., 2004.
- FRIGOLA, D. R. Cerâmica Artística. Lisboa: Estampa, 2006.
- MIDGLEY, B. Guia completo de escultura, modelagem e cerâmica. Trad. Mari
Carmem R. E. Hidalgo. Madrid: Blume, 1993.
Bibliografia Complementar: - CABRAL. Rui Pires. A cerâmica. Madrid: Editorial Estampa, 2004.
- DIEHL, Viviane; CAMARGO, Carlos Augusto Nunes; BORTOLIN, Rosana Tagliari;
CARDOSO, Sandro Ouriques. Mais ao sul: um recorte da arte cerâmica no sul do Brasil.
Repositório Instituto Federal do Rio Grande do Sul: 2022. (Livro físico disponível na biblioteca).
- MAIOLINO, Anna Maria. A Pele de Anna: Anna Maria Maiolino. São Paulo: Cosac Naify, 2016.
- MANSFIELD, Janet. Ceramics in the Environment in International Review. London:
A&C Black, 2005. Ohio: American Ceramic Society, 2005.
- WATKINS, J. C.; WANDLESS, P. A. Alternative kilns & firing techniques: raku, saggar, pit, barrel. New York: Lark Ceramics, 2016.
Disciplina: Processos de Animação
Ementa: Conceitos, recursos de produção, modos de circulação e princípios norteadores de processos de animação no contexto artístico contemporâneo. A animação como prática híbrida e expandida de produção relacionada ao campo das novas mídias e da imagem em movimento.
Bibliografia Básica: - BARBOSA JUNIOR, Alberto Lucena. Arte da animação: técnica e estética através da história. São Paulo: Ed. Senac, 2002.
- MACHADO, Arlindo. Pré-cinemas & pós-cinemas. Campinas, SP: Papirus, 1997.
- WILLIAMS, Richard. Manual de Animação: Manual de métodos, princípios e fórmulas para animadores clássicos, de computador, de jogos, de stop motion e de internet. Trad.:
Leandro Pinto. São Paulo: Editora SENAC SP, 2016.
Bibliografia Complementar: - CHONG Andrew. Animação digital. São Paulo: Bookman, 2011.
- MACHADO, Arlindo. Por um audiovisual gráfico. In: Revista Brasileira de Estudos de
Cinema e Audiovisual. v. 4, n. 1, Edição 7. Disponível em:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br https://doi.org/10.22475/rebeca.v4n1.168. Acesso em: 11/jan/23.
- MORENO, Antônio. A experiência brasileira no cinema de animação. Rio de Janeiro:
Artenova: EMBRAFILME, 1978.TONE, Lilian (org.). William Kentridge: Fortuna. Porto
Alegre: Fundação Iberê Camargo, 2013.
- SJIL, Jennifer Van. Narrativa Cinematográfica: Contando histórias com imagens em movimento. São Paulo: Martins Fontes, 2017 - TRIBE, Mark; JANA, Reena. New Media Art. Colônia: Ed. Taschen, 2007.
Disciplina: Interfaces em Processos Artísticos
Ementa: Processos híbridos de criação artística e suas confluências em outras linguagens na contemporaneidade e suas implicações éticas, estéticas, ecológicas e políticas.
Bibliografia Básica: - Ana Godoy. A menor das ecologias. São Paulo: Editora Universidade de São Paulo, 2008.
- BASBAUM, Ricardo. Manual do artista-etc. 1. ed. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2013.
- CAUQUELIN, Anne. Frequentar os incorporais. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
Bibliografia Complementar: - BASBAUM, Ricardo. Além da Pureza Visual. 2ª Ed. Porto Alegre, RS: ZOUK, 2016.
- CANTON, Katia. Temas da arte contemporânea. São Paulo: Martins Fontes, 2010.
- GANZ, Louise. Imaginários da terra: ensaios sobre a natureza e a arte na contemporaneidade. Rio de Janeiro: Editora Quartet/FAPERJ, 2016.
- OSTROWER, Fayga. Acasos e criação artística. 2ª Ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 1999.
- SALLES, Cecília Almeida. Gesto Inacabado – Processo de Criação Artística. São
Paulo; FAPESP: Annablume, 1998.
Disciplina: Interfaces Escultóricas
Ementa: : Processos e práticas tridimensionais na arte contemporânea. A hibridação das linguagens artísticas em interdisciplinaridade com aspectos históricos, sociais e conceituais a partir do campo ampliado da escultura.
Bibliografia Básica: - KRAUSS, Rosalind. A escultura no campo ampliado. Arte & Ensaios Revista do
PPGAV/EBA/UFRJ. n.17, 2008. p.129-137.
- BOURRIAUD, Nicolás. Pós-produção: como a arte reprograma o mundo contemporâneo. São Paulo: Martins Fontes, 2009.
- TASSINARI, Alberto. O espaço moderno. São Paulo: Cosac & Naify, 2001.
Bibliografia Complementar: - AUGÉ, Marc. Não-lugares: introdução a uma antropologia da supermodernidade.
Papirus Editora, 2007.
- BAUMAN, Z. Modernidade Líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editores, 2001 - DANTO, Arthur C. Após o fim da arte: a arte contemporânea e os limites da história. São
Paulo: EDUSP: Odysseus, 2006.
- DE CERTEAU, Michel. A invenção do cotidiano: artes de fazer. Petrópolis. Vozes, v.
1, 3.ed. 1998.
- KWON, Miwon. Um lugar após o outro: anotações sobre site-specificity. Arte & ensaios, v. 17, n. 17, p. 166-187, 2008.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 6ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte V
Ementa: A contemporaneidade das artes visuais em todos os continentes: os novos meios, o campo ampliado, experimentalismo e pluralismo. Mercado e sistema de arte. A utilização de novas tecnologias da comunicação. A obra aberta e participativa. A problematização da imagem. Questões de ideologia, identidade e diferença.
Bibliografia Básica: - ARCHER, Michael. Arte contemporânea: uma história concisa. São Paulo: Martins
Fontes, 2013.
- FAJARDO-HILL, Cecília; GIUNTA, Andrea (org). Mulheres radicais: arte latino-americana 1960-1985. São Paulo: Pinacoteca, 2018.
- NOCHLIN, Linda. Por que não houve grandes mulheres artistas? São Paulo:
Edições Aurora, 2016.
Bibliografia Complementar: - DECROP, Jean Marc et al. China - arte contemporânea. São Paulo: Fundação
Armando Penteado. 2002.
- GREINER, Christine. Fabulações do corpo japonês. São Paulo: N-1, 2018.
- MELENDI, Maria Angélica. Estratégias da arte em uma era de catástrofes. Rio de Janeiro: Cobogó, 2017.
- NJAMI, Simon. Caos e metamorfose. In: HUG, Alfons. Catálogo da Exposição Ex-Africa.
São Paulo, 2017.
- ZANINI, Walter. Vanguardas, desmaterialização, tecnologias na arte. São Paulo:
Martins Fontes, 2018.
Disciplina: Performance nas Artes Visuais
Ementa: Análise de procedimentos que utilizam o corpo como matéria e suporte na arte contemporânea. Ampliações, prolongamentos, cruzamentos e desterritorializações da noção de
Performance.
Bibliografia Básica: - MELIM, Regina. Performance nas Artes Visuais. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2008.
- SCHIMMEL, Paul (org.). 16 Campos de acción: entre el performance y el objeto – 1949- 1979. 3 Volumes. Mexico: Alias Editorial. 2012.
- ZUMTHOR, Paul. Performance, Recepção e Leitura. São Paulo: Cosac & Naify, 2014.
Bibliografia Complementar - ABRAMOVIC, Marina. Pelas Paredes: Memórias de Marina Abramovic. SP: Ed. José
Olympio, 2017.
- ACCONCI, Vito. Diary of Body – 1969-1973. Milan: Edizioni Charta, 2006.
- ATHANASSOPOULOS, Vangelis. Quand le discours se faia geste: Regards croisés sur la conférence-performance. Dijon: Les presses du réel, 2018.
- AUSLANDER, Philip. A performatividade da documentação de performance. In: Hay en Portugués? número dois, Florianópolis, 2013, s/p.
- CARVALHO, Flavio. Experiência n. 2: realizada sobre uma procissão de Corpus Christi.
Rio de Janeiro: Nau Editora, 2001.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Publicações de Artista
Ementa: O livro de artista em múltiplas formas de apresentação. Publicações de artista: práticas e processos em publicações impressas; sonoras; digitais; e, outros desdobramentos. Articulações entre processos de concepção, edição, impressão, gravação e circulação de publicações. Plataformas de distribuição, trânsitos e desdobramentos de publicações.
Bibliografia básica: - CADÔR, Amir Brito. O livro de artista e a enciclopédia visual. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2016.
- CARRIÓN, Ulises. A nova arte de fazer livros. Belo Horizonte: Ed. Andante, 2011.
- SILVEIRA, Paulo. A página violada: da ternura à injúria na construção do livro de artista.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001.
Bibliografia complementar: - BRETT, Guy (org.). Aberto fechado: caixa e livro na arte brasileira. São Paulo:
Pinacoteca do Estado, 2012.
- DERDYK, Edith (org.) Entre ser um e ser mil: o objeto livro e suas poéticas. São Paulo:
Senac, 2013.
- MELIM, Regina. Como garrafas lançadas ao mar. In: Concinnitas. ano 18, volume 01, número 30, dezembro de 2017.
- PLAZA, Julio. O livro como forma de arte (I). In: Arte em São Paulo, São Paulo, n.6, abr., 1982.
- PLAZA, Julio. O livro como forma de arte (II). In: Arte em São Paulo. São Paulo, n.07, 1982.
Disciplina: Interlocuções Pictóricas
Ementa: Diálogos da pintura com outras linguagens artísticas. Pintura contemporânea. Poética individual e prática de atelier.
Bibliografia Básica: - AMIRSADEGHI, H.; PETITGAS, C. (Eds). Arte Contemporânea Brasil. São Paulo:
TransGlobe Publising: APC, 2013.
- DIEGUES, Isabel. COELHO, Frederico (orgs). Desdobramentos da Pintura Brasileira do Século XXI. Rio de Janeiro: Cobogó, 2012.
- PEDROSA, A.; SCHWARCS, L. [et al.]. Histórias Brasileiras. São Paulo: MASP, 2022.
Bibliografia Complementar: - GAYFORD, Martin. Uma mensagem maior: conversas com David Hockney. São Paulo:
DBA Editora, 2011.
- HERÁCLITO, A. Ayrson Heráclito: Yorùbáiano. São Paulo: Pinacoteca do Estado, 2022.
- O’DOHERTY, Brian. No Interior do Cubo Branco: a Ideologia do Espaço da Galeria.
Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1999.
- REZENDE, R. (org). Arte contemporânea brasileira (2000–2020): Agentes, redes, ativações, rupturas. São Paulo: Editora Circuito, 2021.
- SCHWABSKY, Barry, et all. Vitamin P2: New Perspectives in Painting. London:
Phaidon Press LTD, 2011.
Disciplina: Imagem em Movimento
Ementa: Projetos artísticos em vídeo, filme e outros desdobramentos. Expansões, práticas e processos experimentais em imagem em movimento. Reinvenções e resistências em conceitos de
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br temporalidades.
Bibliografia Básica: - COSTA, Luiz Cláudio (Org). Dispositivos de registros na arte contemporânea. Rio de Janeiro: Contra capa/FAPERJ, 2009.
- MACIEL, Kátia. Transcinemas. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2009.
- MELLO, Christine. Extremidades do vídeo. São Paulo: Ed. Senac, 2008.
Bibliografia Complementar: - ALŸS, Francis. Numa dada situação. São Paulo: Cosac Naify, 2010.
- DUBOIS, Phillipe. Cinema, vídeo, Godard. São Paulo: Cosac & Naify, 2004.
- MACHADO, Arlindo (org.). MADE IN BRASIL – três décadas do vídeo brasileiro. São
Paulo: Itaú Cultural, 2003.
- MACIEL, Katia; REZENDE, Renato. Poesia e videoarte. Rio de Janeiro: Editora Circuito:
Funarte, 2013.
- RUSH, Michael. Video Art. London: Thames and Hudson, 2003.
Disciplina: Curadoria e Crítica das Artes I
Ementa: História da Curadoria. Da Crítica de Arte a Curadoria. A Crítica de Arte na Curadoria e na
Imprensa. O crítico curador. Produção e curadoria de exposições: o artista; a obra; o curador; a exposição; os circuitos artísticos. Processos administrativos.
Bibliografia Básica: - ARGAN, Giulio C. Arte e Crítica de Arte. 2ª Edição. Lisboa: Editorial Estampa, 1995.
- FERREIRA, Glória (org). Crítica de Arte no Brasil: Temáticas Contemporâneas. Rio de
Janeiro: Funarte, 2006.
- OBRIST, Hans Ulrich. Uma breve história da curadoria. Trad. Ana Resende. São Paulo:
BE I- Comunicação, 2010.
Bibliografia Complementar: - CASTILLO, Sonia Salcedo del. Arte de expor: curadoria como expoesis, Rio de Janeiro:
Nau Editora, 2015.
- CONDURU, Roberto. (Org.). Encontros com a Arte Contemporânea. 1ª Ed. Vila Velha (ES): Editora Museu Vale, 2017.
- HOFFMANN, Jens. Curadoria de A a Z. Trad. João S. Camara. Rio de Janeiro: Cobogó, 2017.
- RAMOS, Alexandre Dias (Org.). Sobre o ofício do curador. Porto Alegre (RS): Zouk, 2010.
- REZENDE, Renato; BUENO, Guilherme. Conversas com Curadores e Críticos de Arte.
2ª Ed. Rio de Janeiro: Editora Circuito, Lamparina, 2013.
7ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte VI
Ementa: A contemporaneidade das artes visuais no Brasil: as novas mídias, o campo ampliado, experimentalismo e pluralismo. A produção artística durante a ditadura militar. O corpo em cena e o público participante. Artes contemporâneas indígenas, afro-brasileiras, feministas e LGBTQ+. Arte contemporânea em Santa Catarina.
Bibliografia Básica: - MIYADA, Paulo (org). A1-5 50 anos – Ainda não terminou de acabar. Organização: Paulo
Miyada. São Paulo: Instituto Tomie Ohtake, 2019.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - PEDROSA, Adriano (org). Histórias brasileiras. Organização: PEDROSA, A. et al.
São Paulo: MASP, 2022.
- PEDROSA, Adriano; e MIGLIACCIO, Luciano (Org). Histórias Afro-Atlânticas. Volume 1.
Catálogo. São Paulo, Instituto Tomie Ohtake; Masp, 2018.
Bibliografia Complementar: - AMARAL, Aracy A. Arte e meio artístico: entre a feijoada e o x-burguer (1961-1981).
São Paulo: Liv. Nobel, 1983.
- BRAGA, Paula. Arte contemporânea: modos de usar. São Paulo: Editora Elefante, 2021.
- FAVARETTO, Celso. Tropicália, alegoria, alegria. São Paulo: Ateliê Editorial, 2007.
- FERREIRA, Glória. Crítica de arte no Brasil: temáticas contemporâneas. Rio de Janeiro:
Funarte, 2006.
- PAIVA, Alessandra Simões. A virada decolonial na arte brasileira. São Paulo: Editora
Mireveja, 2022.
Disciplina: Pesquisa em Artes Visuais
Ementa: Definição e especificidades de pesquisa científica no campo das Artes Visuais e da
Educação. A pesquisa em arte e sobre arte com estudo de diferentes metodologias.
Bibliografia Básica: - BRITTES, Blanca; TESSLER, Elida (orgs). O meio como ponto zero. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2002.
- SILVA, Maria Betânina e; VIDAL, Fabiana Souto Lima (Orgs). Processos de
Investigação Em/Sobre/Com Artes Visuais. Curitiba: CRV, 2021.
- ZAMBONI, Silvio. A Pesquisa em Arte: Um Paralelo entre Arte e Ciência. 4a ed. São Paulo:
Editora Autores Associados, 2012.
Bibliografia Complementar: - FERREIRA, Glória; COTRIM, Cecília. Escritos de artistas: anos 60/70. São Paulo:
Zahar, 2006.
- LIPOVETSKY, Giles. Os tempos hipermodernos. São Paulo: Barcarolla, 2004.
- GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2004.
- THIOLLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez, 2004.
- SALLES, Cecília Almeida. Redes de criação: a construção da obra de arte. 2a edição.
São Paulo: Editora Horizonte, 2018.
Disciplina: Projeto Intermídia
Ementa: Projetos e proposições intermídia. Práticas e concepções de instalação, videoinstalação, instalação sonora, intervenção, publicação de artista, hipertexto e outras propostas contemporâneas.
Processos experimentais de escrita, experiências de escuta e ações contextuais.
Bibliografia Básica: - BASBAUM, Ricardo. Manual do artista-etc. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2013.
- BEIGUELMAN, Giselle. Políticas da imagem: Vigilância e resistência na dadosfera. São
Paulo: Ubu Editora, 2021.
- JESUS, Eduardo de. (org) WALTER ZANINI: vanguardas, desmaterialização, tecnologias na arte. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 2018.
Bibliografia Complementar: - ARDENNE, Paul. Un arte contextual. Creación artística em medio urbano, em situación, de intervención, de participación. Murcia: CENDEAC e Ad Literam, 2002.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - FERREIRA, Glória, COTRIM, Cecilia (orgs.). Escritos de Artistas. Anos 60/70. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar, 2006.
- GACHE, Belén. Instruções de uso: partituras, receitas e algoritmos na poesia e na arte contemporâneas (a forma “partitura” e as novas formas literárias).
Florianópolis: Par(ent)esis, 2017.
- MACIEL, Kátia. Transcinemas. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2009.
- TABORDA, Tato. RESSONÂNCIAS: vibrações por simpatia e frequências de insurgência.
Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 2021.
Disciplina: Curadoria e Crítica das Artes II
Ementa: A atividade curatorial: reflexão teórica e prática sobre autoria; estética; memória. O processo curatorial como construção de História. Idealização, planejamento e realização demostras, exposições e festivais. O curador e a programação do evento, a organização de debates e o público.
Curadoria geral. Concepção das exposições. Curadoria de montagem. Expografia. Supervisão da mostra. Textos críticos. Materiais de divulgação.
Bibliografia Básica: - CASTILLO, Sonia Salcedo Del (Org). Da Visualidade à Cena: dimensões expositivas da arte. 2ª edição. Rio de Janeiro: Nau Editora, 2022.
- LOBATO, Pablo; FIRMEZA, Yuri (Org). O que exatamente vocês fazem, quando fazem ou esperam fazer curadoria? Rio de Janeiro: Editora Circuito, Lamparina, 2021.
- OBRIST, Hans Ulrich. Caminhos da Curadoria. Rio de Janeiro: Cobogó, 2014.
Bibliografia Complementar: - ARANTES, Priscila. Re/escrituas da arte contemporânea. Porto Alegre: Sulina, 2015.
- FERREIRA, Glória; COTRIM, Cecília. Escritos de Artistas: Anos 60/70. Rio de Janeiro:
Editora Zahar, 2006.
- GONÇALVES, Lisbeth Rebollo. Entre cenografias: o museu e a exposição de arte no século XX. São Paulo. EDUSP, 2004.
- OBRIST, Hans Ulrich. Entrevistas Brasileiras Volume 1. Rio de Janeiro: Cobogó, 2019.
- OBRIST, Hans Ulrich. Entrevistas Brasileiras Volume 2. Rio de Janeiro: Cobogó, 2021.
8ª Fase
Disciplina: Projeto de Graduação
Ementa: Trabalho de Conclusão do Curso de Bacharelado em Artes Visuais articulado a questões poéticas/práticas artísticas e/ou teóricas e históricas em seu processo de formação.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3 - Quadro de Equivalência de Disciplinas:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase CR Disciplina Fase CR
Teoria e História da Arte I 1ª 4 Teoria e História da Arte I 1ª 4
Teoria e História da Arte II 2ª
Introdução à Fotografia 1ª 4 Introdução à Fotografia 1ª 4
Introdução à Linguagem Pictórica 1ª 4 Introdução à Pintura 1ª 4
Introdução à Linguagem Gráfica 1ª 4 Introdução à Gravura 3ª 4
Introdução ao Desenho 1ª 4 Introdução ao Desenho 1ª 4
Introdução à Linguagem Tridimensional 1ª 4 Introdução à Linguagem Tridimensional 3ª 4
Fundamentos da Linguagem Visual Eletiva 4 Suprimida
Fundamentos do Desenho Eletiva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte II 2ª 4 Teoria e História da Arte III 3ª 4
Linguagem Fotográfica 2ª 4 Processos Fotográficos 2ª 4
Processo Gráfico 2ª 4 Procedimentos Gráficos 4ª 4
Processo Pictórico 2º 4 Processos Pictóricos 2ª 4
Desenho como Expressão 2ª 4 Linguagem e expressão do Desenho 2ª 4
Fazer Cerâmico I 2ª 4 Introdução à cerâmica 2ª 4
Arte no Contexto Urbano Optativa 4 Suprimida
Educação Inclusiva Optativa 4 Suprimida
Teoria e História da Arte III 3ª 4 Teoria e História da Arte IV 5ª 4
Laboratório de Criatividade 3ª 4 Suprimida
Multimeios 3ª 4 Multimeios 5ª 4
Linguagem Escultórica I 3ª 4 Processos Escultóricos 4ª 4
Fazer Cerâmico II 3ª Laboratório de Cerâmica 2ª 4
Arte e Cidade, Memória e Patrimônio Eletiva 4 Suprimida
Desenho na Produção Contemporânea Eletiva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte IV 4ª 4 Suprimida 4
Imagem em Movimento 4ª 4 Imagem em Movimento 6ª 4
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Linguagem Escultórica II 4ª 4 Interfaces Escultóricas 5ª 4
Estética e Crítica da Arte 4ª 4 Estética e Filosofia das Artes 4ª 4
Representações Pictóricas 4ª 4 Suprimida
Processos Fotográficos 4ª 4 Processos Fotográficos 2ª 4
Curadoria Eletiva 4 Curadoria 7ª 4
Teoria e História da Arte V 5ª 4 Teoria e História da Arte IV 5ª 4
Instalação Multimídia 5ª 4 Projeto Intermídia 7ª 4
Poéticas do Desenho 5ª 4 Poéticas do Desenho 3ª 4
Arte Visuais e Cultura 5ª 4 Suprimida
Interlocuções Pictóricas 5ª 4 Interlocuções Pictóricas 6ª 4
Filosofia da Arte Eletiva 4 Suprimida
Artesanato Cerâmico Eletiva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte VI 6ª 4 Teoria e História da Arte V 6ª 4
Desenho Digital 6ª 4 Desenho Digital 2ª 4
Pesquisa em Artes Visuais 76ª 2 Pesquisa em Artes Visuais 7ª 2
Arte e Agenciamentos Culturais 6ª 4 Arte e Agenciamentos 4ª 4
Performance 6ª 4 Performances em Artes Visuais 6ª 4
Intervenções e Repetições no Espaço Público Optativa 4 Suprimida
Materializações Cerâmicas Optativa 4 Materializações Cerâmicas 5ª 4
Teoria e História da Arte VII 7ª 4 Teoria e História da Arte VI 7ª 4
Artes Midiáticas 7ª 4 Projeto Intermídia 7ª 4
Animação Digital 7ª 4 Processos de Animação 5ª 4
Interfaces Gráficas 7ª 4 Interfaces Gráficas 5ª 4
Pensamento Plástico, Ficção e Crítica Optativa 4 Suprimida
Arte Relacional Optativa 4 Suprimida
TCC 8ª 2
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 4 - Avaliação do Aproveitamento Escolar
Assiduidade
O sistema de avaliação é realizado de acordo com os critérios de cada disciplina, uma vez que apresentam características diferenciadas de competências e habilidades. Entretanto, pode-se afirmar que aspectos como assiduidade e aproveitamento, ambos eliminatórios por si mesmos, são considerados. A assiduidade é aferida pela frequência às aulas e demais atividades da disciplina, considerando-se nela reprovado o aluno que não alcançar, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) da frequência total, vedado o abono de faltas. O aproveitamento é aferido pelo grau de aplicação do aluno aos estudos, vistos como um processo e em função dos seus resultados.
Avaliação de Disciplinas
A verificação de aprendizagem e aproveitamento nas disciplinas será realizada a partir da aplicação de no mínimo duas (2) e no máximo quatro (4) avaliações, sendo que os resultados de uma avaliação deverão ser obrigatoriamente divulgados antes da aplicação da próxima. As datas para aplicação das avaliações e divulgação dos resultados deverão constar nos planos de ensino.
O peso das avaliações para a composição da média final também deverá ser estabelecido pelo professor e devidamente expresso em seu plano de ensino.
A avaliação de aproveitamento será expressa em notas de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero), cuja atribuição é de inteira responsabilidade do professor. A nota final é obtida a partir da média das notas do período escolar e a nota do exame final, com pesos seis (6) e quatro (4), respectivamente. Será aprovado o aluno que atingir média final igual ou superior a cinco (5,0).
Entretanto, é dispensado do exame final o aluno que obtém a média das notas do período escolar igual ou superior a sete (7,0)
Quanto aos instrumentos de verificação de aproveitamento, esclarecemos que a construção de um projeto curricular de graduação em Artes Visuais parte do princípio de que todas as áreas de conhecimento envolvidas na formação de um profissional de Artes Visuais contemplam, em maior ou menor grau, uma integração de conteúdos práticos e teóricos. Desta forma, entendemos que um projeto curricular não deve vedar ao professor a possibilidade de uma avaliação de natureza prática em uma disciplina considerada teórica, o mesmo podendo ser dito com relação a uma avaliação de natureza teórica em uma disciplina considerada prática. Assim, todas as disciplinas do Curso de Bacharelado em Artes Visuais poderão se valer dos seguintes instrumentos de avaliação, desde que devidamente especificados nos planos de ensino: 1 - Prova escrita ou oral; 2 - Trabalho escrito; 3- Monografia; 4- Relatório; 5- Artigos; 6- Resenhas; 7- Seminários; 8- Participação nas atividades propostas em sala de aula; 9 - Autoavaliação.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Observação
A avaliação da produção artística ocorrerá de acordo com as especificidades propostas no plano de ensino de cada disciplina sob responsabilidade de cada professor.
5. Transição Curricular
A transição do currículo anterior seguirá o seguinte plano gradativo, a iniciar em 2024/1 e terminar em 2026/2: 2024/1 2024/2 2025/1 2025/2 2026/1 2026/2 1ª Fase 2ª Fase 5ª 6ª 7ª 8ª
Fase Fase Fase Fase 3ª fase 4ª Fase 7ª 8ª
Fase Fase 5ª Fase 6 ª fase 7ª Fase
A implantação da nova matriz curricular seguirá o seguinte plano gradativo, a iniciar em 2024/1 e terminar em 2027/2: 2024/1 2024/2 2025/1 2025/2 2026/1 2026/2 2027/1 2027/2 1ª Fase - 1ª Fase - 1ª Fase - 1ª Fase - - 2ª Fase - 2ª Fase - 2ª Fase - 2ª Fase - - 3ª fase - 3ª Fase - 3ª Fase - - - - 4ª Fase - 4ª Fase - 4ª Fase - - - - 5ª Fase - 5ª Fase - - - - - - 6ª Fase - 6ª Fase - - - - - - 7ª Fase - - - - - - - - 8ª Fase
A proposta de funcionamento deverá entrar em vigor em 2024/1 (1º semestre/2024) para os alunos que ingressarem no vestibular. Estão previstas entradas anuais com oferta de 24 vagas para o curso de Bacharelado em Artes Visuais. Os acadêmicos que estão atualmente matriculados no currículo vigente seguirão o mesmo até o final da 8ª fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista.
Os acadêmicos com matrícula trancada ou em atraso, graduar-se-ão nos termos da matriz vigente, quando de sua entrada na Universidade, ainda que tenham que cursar disciplinas da matriz nova equivalente àquelas que foram suprimidas, conforme preconiza a Resolução n.º 032/2014 -
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
CONSEPE/UDESC, em uma destas situações abaixo descritas:
II. obrigatória: a) quando não houver mais a oferta de disciplina no currículo em extinção e não exista disciplina equivalente na nova matriz curricular; b) após trancamento de matrícula, por retorno do(a) acadêmico(a) ao curso sem ter cursado disciplinas extintas; c) quando o(a) acadêmico(a) não tiver concluído a primeira fase do seu currículo no semestre de implantação do novo currículo; d) estiver explicitamente definida no processo de reforma curricular do novo PPC.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

