# Chunks do arquivo 098-2023-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 40554/2023, a reforma curricular do Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, obedecerá a seguinte carga horária:
Distribuição da matriz curricular Créditos Carga Horária Percentuais
Total em Componentes Curriculares 127 2286 59,07%
Total em Componentes Curriculares em EaD (se for o caso) - - -
Total em Componentes Curriculares Optativos 04 72 1,86%
Total em Componentes Curriculares Optativos em EaD (se for o caso) - - -
Total em Disciplinas Eletivas (se for o caso) - - -
Total em Componentes Curriculares Eletivos EaD (se for o caso) - - -
Trabalho de Conclusão de Curso (se for o caso) 02 36 0,93%
Prática como Componente Curricular 27 486 12,56%
Estágio Curricular Supervisionado 27 486 12,56%
Atividades Complementares (percentual a ser definido pelo curso) 06 108 2,79%
Atividades Curriculares de Extensão Disciplinas Mistas 20 360 9,30%
UCE – Atividades Extensionistas 02 36 0,93%
Total Geral 215 3870 100%

Art. 3° O Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 4 (quatro) anos (8 semestres), sendo esse o tempo mínimo de integralização; e tem o prazo máximo de integralização de 7 (sete) anos (14 semestres), concedendo o título de Licenciado(a) em Artes Visuais.

Art. 4º O Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece o total de 24 (vinte e quatro) vagas anuais, com entradas no primeiro semestre de cada ano e com funcionamento no período vespertino e noturno.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas, as normas de avaliação do aproveitamento escolar e as normas de transição curricular do Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 6º A presente reforma curricular do Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de Artes,
Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, entrará em vigor no 1º semestre de 2024.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de
Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 40554/2023.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 07 de dezembro de 2023.
Prof. Dr. Dilmar Baretta
Presidente do CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Anexo Único da Resolução nº 098/2023 - CONSUNI 1 - Matriz curricular do Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC:
Fa se Disciplina Nº de turmas CH Pré- requisito Eixos/Núcleos/Grupos Área
Créditos Docente conhecimento por
TE PR Prática como EX TO* TE PR
Disciplina
Compo nente **
Curricul ar 1ª Teoria e História 04 - - - 04 1 - 72 - Grupo II Conteúdos Artes da Arte I Específicos
Introdução à 02 02 - - 04 - 2 144 - Grupo II Artes
Cerâmica Conteúdos Específicos
Introdução à 02 02 - - 04 - 2 144 - Grupo II Artes
Fotografia Conteúdos Específicos
Introdução à Pintura 02 02 - - 04 - 2 144 - Grupo II Artes
Conteúdos Específicos
Introdução a 02 02 - - 04 - 2 144 - Grupo II Artes
Desenho o Conteúdos Específicos
Imersão na Escola 03 - 01 - 04 1 - 72 - Grupo I – Educação
Fundamentos Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como
Componente Curricular
Ensino das Artes Visuais 03 - 01 - 04 1 - 72 - Grupo I Fundamentos Educação Artística no Brasil Pedagógicos Grupo III –
Prática como Componente
Curricular
Acessibilidade e 02 - - - 02 1 - 36 - Grupo I – Educação Artística
Educação Fundamentos
Pedagógicos
Subtotal 20 08 02 30 828 h/a
Total 02 30 828 h/a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de turmas CH Pré- requisito Eixos/Núcleos/Grupos Área
Docente por conhecimento
Disciplina
TE PR Prática como EX TO* TE PR **
Componente
Curricul ar 2ª Teoria e História 04 - - - 04 1 - 72 Teoria e História Grupo II Artes da Arte II da Arte I Conteúdos Específicos
Processos - 02 - 02 04 - 2 144 Introdução à Grupo II Artes
Cerâmicos Cerâmica Conteúdos Específicos
Processos Fotográficos - 02 - 02 04 - 2 144 Introdução à Grupo II Artes
Fotografia Conteúdos Específicos
Processos Pictóricos - 02 - 02 04 - 2 144 Introdução à Grupo II Artes
Pintura Conteúdos Específicos
Linguagem e - 02 - 02 04 - 2 144 Introdução ao Grupo II Artes
Expressão do Desenho Conteúdos Específicos
Desenho
Artes Visuais e 03 - 01 - 04 1 - 72 Ensino das Artes Grupo I – Fundamentos Educação
Teorias Visuais no Pedagógicos Artística
Pedagógicas I Brasil Grupo III – Prática como Componente
Curricular
Artes Visuais 03 - 01 - 04 1 - 72 - Grupo I – Fundamentos Educação e Pedagógicos Grupo III – Prática Artística
Grafismo Infantil como Componente
Curricular
Língua Brasileira 02 - - - 02 1 - 36 - Grupo I Educação de Sinais Fundamentos Pedagógicos Artística (LIBRAS)
Subtotal 12 08 02 08 30 828 h/a
Total 04 08 60 1656 h/a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de turmas CH Pré-requisito Eixos/Núcleos/Grupos Área conhecimento
Docente por
TE PR Prática como EX TO* TE PR Disciplina
Componente **
Curricular 3ª Teoria e História da Arte III 04 - - - 04 1 - 72 Teoria e História Grupo II – Conteúdos Artes da Arte II Específicos
Introdução à - 02 - 02 04 - 1 72 - Grupo II – Conteúdos Artes
Linguagem Específicos
Tridimensional
Introdução à Gravura - 02 - 02 04 - 1 72 - Grupo II – Conteúdos Artes
Específicos
Ensino das Artes 02 - 02 - 04 1 - 72 Artes Visuais e Teorias Grupo I – Fundamentos Educação
Visuais e Metodologias I Pedagógicas I Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como
Componente Curricular
Ensino das 03 - 01 - 04 1 - 72 - Grupo I – Fundamentos Educação
Artes Pedagógicos Artística
Visuais e a Imagem Grupo III – Prática como
Componente Curricular
Artes Visuais 03 - 01 - 04 1 - 72 - Grupo I – Fundamentos Educação e Pedagógicos Artística
Aprendizage Grupo III – Prática como m Componente Curricular
Prática de Ensino nas - 02 02 - 04 1 - 72 Artes Visuais e Teorias Grupo I – Fundamentos Educação
Artes Visuais I Pedagógicas I Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como
Componente Curricular
Subtotal 13 06 06 04 28 504 h/a
Total 10 12 88 2160 h/a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de turmas CH Pré-requisito Eixos/Núcleos Área de conhecimento
Docente
TE PR Prática como EX TO* TE PR por
Componente
Disciplina
Curricular ** 4ª Estética e Filosofia das 04 - - - 04 1 - 72 - Grupo II – Conteúdos Artes
Artes Específicos
Processos Escultóricos - 02 - 02 04 - 1 72 Introdução à Grupo II – Conteúdos Específicos Artes
Linguagem
Tridimensional
Procedimentos Gráficos - 04 - - 04 - 1 72 Introdução à Grupo II – Conteúdos Artes
Gravura Específicos
Artes e Agenciamentos 02 - - 02 04 - 1 72 - Grupo II – Conteúdos Artes
Específicos
Artes Visuais e Teorias 03 - 01 - 04 1 - 72 Artes Visuais e Teorias Grupo I – Educação
Pedagógicas II Pedagógicas I Fundamentos Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como Componente Curricular
Ensino das Artes Visuais 03 - 01 - 04 1 - 72 - Grupo I – Fundamentos Educação
Africana e Afro-brasileira Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como Componente Curricular
Estágio Curricular - 06 - - 06 1 - 108 Prática de Ensino nas Grupo III – Estágio Curricular Educação
Supervisionado Educação Artes Visuais I Supervisionado Artística
Infantil e Ensino
Fundamental Anos Iniciais
Subtota 12 12 02 04 30 540 h/a l
Total 12 16 118 2700 h/a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de turmas CH Pré-requisito Eixos/Núcleos Área conhecimento
Docente por
TE PR Prática como EX TO* TE PR Disciplina
Componente
Curricular ** 5ª Teoria e História da Arte 04 - - - 04 1 - 72 Teoria e História Grupo II – Conteúdos Artes
IV da Arte III Específicos
Multimeios 02 02 - - 04 - 1 72 - Grupo II – Conteúdos Artes
Específicos
Artes Visuais Indígenas 03 - 01 - 04 - 1 72 Ensino das Artes Grupo I – Fundamentos Educação
Visuais Africana e Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como
Afro-brasileira Componente Curricular
Tecnologias Digitais na 02 - 02 - 04 - 1 72 - Grupo I – Fundamentos Educação
Escola Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como
Componente Curricular
Ensino das Artes Visuais 02 - 02 - 04 1 - 72 Ensino das Artes Visuais e Grupo I – Fundamentos Educação e Metodologias II Metodologias I Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como
Componente Curricular
Prática de Ensino - 02 02 - 04 1 - 72 Prática de Ensino nas Grupo I – Fundamentos Educação nas Artes Visuais II Artes Visuais I Pedagógicos Artística
Grupo III – Prática como
Componente Curricular
Estágio Curricular - 05 - - 05 1 - 90 Estágio Curricular Grupo III – Estágio Curricular Educação
Supervisionado Ensino Supervisionado Supervisionado Artística
Fundamental Anos Finais Educação Infantil e
A Ensino Fundamental
Anos Iniciais
Subtota 14 09 07 29 522 l
Total 19 16 147 3222 h/a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de turmas CH Pré-requisito Eixos/Núcleos Área de conhecimento
Docente por
TE PR Prática como EX TO* TE PR Disciplina
Componente **
Curricular 6ª Teoria e História da Arte V 04 - - - 04 1 - 72 Teoria e História Grupo II – Conteúdos Artes da Arte IV Específicos
Imagem em Movimento - 04 - - 04 - 1 72 Multimeios Grupo II – Conteúdos Artes
Específicos
Ensino das Artes Visuais 03 - 01 - 04 1 - 72 Artes Visuais Grupo I – Educação Artística e Interseccionalidade Indígenas Fundamentos
Pedagógicos
Grupo III – Prática como Componente
Curricular
Pintura na Escola 02 - - 02 04 1 - 72 Introdução à Grupo I – Educação Artística
Pintura Fundamentos
Processos Pedagógicos Grupo III
Pictóricos – Prática como
Componente Curricular
Processos Artísticos e 02 - 02 - 04 1 - 72 Estágio Curricular Grupo I – Educação Artística
Subjetividade Docente Supervisionado Fundamentos
Educação Infantil e Pedagógicos Grupo III
Ensino Fundamental – Prática como
Componente Curricular
Anos Iniciais
Estágio Curricular - 08 - - 08 1 - 144 Estágio Curricular Grupo III – Estágio Educação Artística
Supervisionado Ensino Supervisionado Curricular Supervisionado
Fundamental Anos Finais B Ensino Fundamental
Anos Finais A
Subtotal 11 12 03 02 28 504 h/a
Total 22 18 175 3726 h/a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de turmas CH Pré-requisito Eixos/Núcleos Área de conhecimento
Docente
TE PR Prática como EX TO* TE PR por
Componente
Disciplina
Curricular ** 7ª Teoria e História da Arte 04 - - - 04 1 - 72 Teoria e História Grupo II – Conteúdos Artes
VI da Arte V Específicos
Artes Visuais e Materiais - 02 02 - 04 1 72 - Grupo I – Fundamentos Educação Artística
Educativos Pedagógicos Grupo III – Prática como
Componente
Curricular
Arte Contemporânea na 02 - 02 - 04 - 1 72 - Grupo I – Fundamentos Educação Artística
Escola Pedagógicos Grupo III – Prática como
Componente
Curricular
Ação Educativa em - 02 - 02 04 - 1 72 - Grupo I – Educação Artística
Espaços Culturais Fundamentos
Pedagógicos
Pesquisa em Artes Visuais 02 - - - 02 1 - 36 Ter cursado no Grupo II – Conteúdos Artes mínimo 147 créditos Específicos
Estágio Curricular - 04 - - 04 1 - 72 Estágio Curricular Grupo III – Estágio Linguística/Letras e
Supervisionado Ensino Supervisionado Ensino Curricular Artes/Artes/Educação
Médio/EJA Fundamental Supervisionado Artística
Anos Finais B
Subtotal 07 08 05 02 22 - - 396 h/a
Total - - 27 20 197 - - 4122 h/a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos Nº de turmas CH Pré-requisito Eixos/Núcleos Área
TE PR Prática comoE X TO* TE PR Docente por conhecimento
Componente Disciplina
Curricular ** 8ª Estágio Curricular - 04 - - 04 - 1 72 - Grupo III – Estágio Educação
Supervisionado Curricular Artística
Comunidades
Supervisionado
Projeto de Graduação - - - - 02 - - - Pesquisa em Artes Grupo II – Conteúdos Artes (TCC) Visuais Específicos
Tópicos Especiais 04 - - - 04 1 - 72 - OPTATIVA Artes
Subtota 04 04 - - 10 - - 144 h/a l
Total - - 27 20 207 - - 4266 h/a
Legenda: CH – carga horária; TE – teórico; PR – prático; EX – extensão; TO – total
Disciplina: Tópicos Especiais Créditos
Artes Visuais e Processos Artísticos 4
Artes Visuais e Tecnologias Digitais 4
Artes Visuais e Temas Emergentes 4
Artes Visuais e Ecologia 4
Artes Visuais Teorias e Conceitos 4
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2 - Ementas das disciplinas do Curso de Licenciatura em Artes Visuais do Centro de
Artes, Design e Moda - CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC: 1ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte I
Ementa: Teoria e História da Arte Antiga ao mundo medieval. Origens das manifestações artísticas nas primeiras culturas e civilizações, com suas articulações sociais, políticas, históricas e culturais. O mundo clássico até a Idade Média na Europa. Introdução aos conceitos de história da arte em seus diversos regimes de verdade. Leitura de obras articulando os fundamentos da linguagem visual.
Bibliografia Básica: - BELL, Julian. Uma nova história da arte. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
- HAUSER, A. História social da literatura e da arte. São Paulo: Mestre Jou, 1982, Tomo I.
- JANSON, H. W. & JANSON, Anthony F. Iniciação à história da arte. São Paulo:
Martins Fontes, 1988.
Bibliografia Complementar: - FAURE, Élie. A Arte Antiga. São Paulo: Martins Fontes, 1990.
- GOMBRICH, Ernest H. A história da arte. 15. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
- HUIZINGA, Johan. O Outono da Idade Média. São Paulo: Cosac Naify, 2010.
- MUNFORD, Lewis. A cidade na história: suas origens, transformações e perspectivas. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
- ROBERTSON, Jean; HUTTON, Deborah. (Eds.) The History of Art: A Global
View. London: Thames & Hudson, 2021.
Disciplina: Introdução à Cerâmica
Ementa: Síntese histórica da cerâmica e povos indígenas brasileiros. Desenvolvimento teórico, técnico e seus processos criativos. Instrumentos, equipamentos e materiais. Processos e usos de óxidos na cerâmica. Argilas. Materiais plásticos e aplásticos. Técnicas: belisco, acordelado e placas. Decoração: engobe, e pátinas. Acabamento. Secagem. Queimas.
Bibliografia Básica: - COOPER, E. História de la Cerámica. Barcelona: Ed. CEAC,1987.
- FRIGOLA, Dolors Rosi. Cerâmica Artística. Lisboa: Estampa LTDA, 2006.
- MATTISON, Steve. Guia Completo del Ceramista, ferramentas, materiais e técnicas. Barcelona: Blume, 2004.
Bibliografia Complementar: - CHAVARRIA, - Joaquim. A cerâmica. Lisboa: Editorial Estampa Ltda., 2004.
- DIEHL, Viviane; CAMARGO, Carlos Augusto Nunes; BORTOLIN, Rosana
Tagliari; CARDOSO, Sandro Ouriques. Mais ao sul: um recorte da arte cerâmica no sul do Brasil. Repositório Instituto Federal do Rio Grande do Sul: 2022.
https://repositorio.ifrs.edu.br/handle/123456789/735 (livro físico biblioteca) - GABBAI, Miriam. Cerâmica, Arte da Terra. São Paulo: Callis, 1987.
- GOMES, Denise MC. Cerâmica Arqueológica da Amazônia: Vasilhas da
Coleção Tapajônica MAE – USP. São Paulo: Ed da Universidade de São Paulo, 2002.
- WILHIDE, Liz, HODGE, Susie. Ceramica Um Recorrido por la historia, las técnicas y los ceramistas mas destacados. Barcelona: Gustavo Gilli
Editorial, 2018.
-
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Introdução à Fotografia
Ementa: Formação da imagem na câmara escura. Fotografia pinhole. Histórias da fotografia e suas interlocuções com a arte. Elementos da linguagem fotográfica. Elementos da linguagem visual. Entendimento dos mecanismos de controle de exposição. Luz natural. Procedimentos de captação, tratamento básico, armazenamento e exportação da imagem digital. Usos, sentidos e discursos na produção e circulação da imagem fotográfica.
Bibliografia Básica: - BENJAMIN, Walter. Magia, técnica, arte e política. 8ª ed. São Paulo: Brasiliense, 2012.
- DIEGUES, Isabel; ORTEGA, Eduardo. Fotografia na arte brasileira séc. XXI.
Rio de Janeiro: Cobogó, 2013.
- FABRIS, Annateresa. Fotografia: usos e funções no século XIX. São Paulo:
EDUSP, 1991.
Bibliografia Complementar: - ANG, Tom. Fotografia digital: uma introdução. 3ª. ed. São Paulo: Senac, 2007.
- BERGER, John; DYER, Geoff. Para entender uma fotografia. São Paulo:
Companhia das Letras, 2017.
- DONDIS, Donis A. CAMARGO, Jefferson Luiz. Sintaxe da linguagem visual. 3ª ed. São Paulo: Martins fontes, 1997.
- FABRIS, Annateresa. O desafio do olhar: fotografia e artes visuais no período das vanguardas históricas. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2011.
- LANGFORD, Michael; BILISSI, Efthimia. Fotografia avançada de Langford: guia completo para fotógrafos. 8ª ed. São Paulo: Bookman, 2013.
Disciplina: Introdução à Pintura
Ementa: Elementos da linguagem visual pictórica. Construção da cor no campo compositivo.
Uso de tintas à base de água. Poética individual e prática de atelier.
Bibliografia Básica - ALBERS, Josef. Interação da Cor. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2009.
- BARROS, Lílian R. M. A cor no Processo Criativo: um Estudo sobre a Bauhaus e a Teoria de Goethe. São Paulo: Ed. Senac, 2006.
- ITTEN, Johannes. El arte del color. Barcelona: Editora GG, 2022.
Bibliografia Complementar - GAGE, J. A cor na arte. São Paulo: Martins Fontes, 2012.
- GIANNOTTI, M. Reflexões sobre a cor. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2021.
- GOETHE, J. W. Doutrina das Cores. São Paulo: Nova Alexandria, 2013.
- MAYER, Ralph. Manual do Artista. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 1996.
- NAVES, Rodrigo. Van Gogh: a salvação pela pintura. São Paulo: Todavia, 2021.
Disciplina: Introdução ao Desenho
Ementa: Técnicas e procedimentos em Desenho Artístico. Experimentação de materiais gráficos. Desenho de observação e interpretação. Proporção, composição e organização dos elementos na superfície bidimensional. Contorno, sombra e textura. Noções básicas da representação gráfica na História da Arte.
Bibliografia básica: - BOURGEOUS, Louise/Marie-Laure Bernadac/Hans-Ulrich Obrist. Destruição do
Pai, Reconstrução do Pai. Escritos e entrevistas 1923-1997. SP, Cosac&Naify, 2000.
- JENNY, Peter. Como Desenhar de Forma Errada. São Paulo: G. Gili. 2014.
- SIMBLET, Sarah. Desenho: Uma forma prática e inovadora para desenhar o mundo que nos rodeia. São Paulo: Ambientes & Costumes, 2015.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia complementar: - ARCHER, Michael. Arte contemporânea – Uma história concisa. São Paulo: Martins
Fontes, 2001; - CAMERON, Dan; CHRISTOV-BAKARGIEV, Carolyn; COETZEE, JM. William
Kentridge. Londres: Phaidon, 2003.
- DERDYK, Edith (org). Disegno. Desenho. Desígnio. São Paulo: Senac, 2007.
- DEXTER, Emma: VITAMIN D. New perspectives in Drawing. London, Phaidon, 2011.
- VALÉRY, Paul. Degas Dança Desenho. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.
Disciplina: Imersão na Escola
Ementa: Organização da Escola e Trabalho Docente. As diferentes modalidades da educação (conhecimento das práticas pedagógicas nas diferentes modalidades da educação: Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educação Profissional e Tecnológica, Educação do
Campo, Educação Escolar Indígena, Educação a Distância e Educação Escolar Quilombola.
Tempo e espaço no cotidiano escolar. Políticas Públicas. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.
- FREIRE. PAULO. Pedagogia da esperança. São Paulo: Paz & Terra, 2020.
- MASSCHELEIN, Jan. Em defesa da escola: uma questão pública. Belo Horizonte:
Autêntica Editora, 2017.
Bibliografia Complementar: - ALVES, Rubens. Conversas com quem gosta de ensinar. São Paulo: Papirus, 2020.
- MONTECHIARE, Renata; LÁZARO, André. Educação e práticas comunitárias: educação indígena, quilombola, do campo e de fronteira nas regiões norte e nordeste do Brasil. Brasília: Faculdade Latino-Americada de Ciências Sociais, 2020.
- SAVIANI, Demerval. Escola e Democracia. São Paulo: Autores Associados: 2012.
- TEIXEIRA, Anísio. Educação no Brasil. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2011.
- DEWEY, John. Experiência e educação. São Paulo: Editora Vozes, 2023.
Disciplina: Ensino das Artes Visuais no Brasil
Ementa: História do ensino da arte no Brasil. Movimento de Arte Educação no Brasil. Criação das Escolinhas de Arte no Brasil. Lei de Diretrizes e Bases da Educação. Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - BARBOSA, Ana Mae. Ensino de Arte: memória e história. São Paulo: Perspectiva, 2008.
- BARBOSA, Ana Mae. Arte-educação no Brasil. São Paulo: Perspectiva, 2008.
- FRANGE, Lucimar Bello Pereira. Noemia Varela e a arte. São Paulo: C/Arte, 2001.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae. Redesenhando o desenho: educadores, política e história.
São Paulo: Cortez, 2015.
- COSTA, Fabíola Cirimbelli Búrigo. A contribuição do movimento Escolinhas de
Arte no ensino de Arte em Santa Catarina. Florianópolis: Revista Nupeart, Volume 8, 2010.
- BARBOSA, Ana Mae. John Dewey e o ensino da arte no Brasil. São Paulo: Cortez, 2011.
- AMARAL, Aracy. Arte e Sociedade no Brasil - Vol. 2. São Paulo: Callis, 2021.
- PETERSON, Sidney; MIDORI, Amanda. O ensino artístico que temos e o que queremos: posturas, histórias e experiências no Brasil e em Portugal. Edição
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br i2ADS. Instituto de Investigação em Artes, Design e Sociedade. Faculdade de Belas
Artes da Universidade do Porto, 2021.
Disciplina: Acessibilidade e Educação
Ementa: Diretrizes estabelecidas na Convenção dos Direitos das Pessoas com Deficiência elaborada pela ONU e da LEI N° 12.764 Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
Espectro Autista. Papel do profissional de ensino no convívio e desenvolvimento das pessoas com deficiência.
Bibliografia Básica: - BRASIL. Convenção dos Direitos das Pessoas com Deficiência – Decreto 6.949/2009. Brasília, 2009.
- BRASIL. LEI N° 12.764. Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
Espectro Autista. Brasília, 2012.
- PIECZKOWSKI, Tania Mara Zancanaro; NAUJORKS, Maria Inês. Educação,
Inclusão e Acessibilidade: Diferentes Contextos. Chapecó: Argos Editora da
Unochapecó, 2014.
Bibliografia Complementar: - ALVES, Camila. E se experimentássemos mais? Contribuições não técnicas de acessibilidade em espaços culturais. Curitiba: Appris Editora, 2020.
- CRUZ, Álvaro Ricardo de S. O Direito à Diferença. As ações afirmativas como mecanismos de inclusão social de mulheres, negros, homossexuais e pessoas portadoras de deficiência. Belo Horizonte: Editora Del Rey, 2003.
- QUIXABA, Maria Nilza Oliveira. A inclusão na educação: Humanizar para educar melhor. São Paulo: Editora Paulinas, 2015.
- REMEDIO, José Antonio. Pessoas com Deficiência e Autistas - Direitos e
Benefícios, Inclusão Social, Políticas Públicas, Educação e Tutela Judicial
Individual e Coletiva. Curitiba: Juruá Editora, 1ª edição, 2021.
- SARRAF, Viviane Panelli. Acessibilidade em espaços culturais: Mediação e comunicação sensorial. São Paulo: EDUC-Editora da PUC-SP, 2022.
2ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte II
Ementa: Teoria e História da Arte no Início da Modernidade ao movimento do realismo. Estudo das manifestações artísticas do Renascimento, Maneirismo, Barroco, Rococó, Neoclassicismo,
Romantismo e Realismo e suas articulações sociais, políticas, históricas e culturais a partir da perspectiva da história da arte europeia e seus diversos regimes de verdade. Incluem-se as perspectivas globais e problematizações relativas aos processos de colonização em outros continentes.
Bibliografia Básica: - BAXANDALL, Michael. O olhar renascente: pintura e experiência social na Itália da
Renascença. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991 - HAUSER, A. História social da literatura e da arte. São Paulo: Mestre Jou, 1982,
Tomos II.
- WARBURG, Aby. A renovação da antiguidade pagã. Rio de Janeiro: Contraponto, 2013.
Bibliografia Complementar: - ARGAN, Carlo Giulio. História da arte italiana. 3 volumes. São Paulo: Cosacnaify, 2003.
- ECO, H.(org.). História da Beleza. Rio de Janeiro: Record, 2010.
- GOMBRICH, Ernest H. A história da arte. 15. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - HODGE, Susie. Breve história das Artistas Mulheres: Um guia de bolso para os principais gêneros, obras, temas e técnicas. São Paulo: Olhares, 2021 - VASARI, Giorgio. Vida dos artistas. São Paulo: Martins Fontes, 2011.
Disciplina: Processos Cerâmicos
Ementa: História da cerâmica. Conhecimentos artesanais e estruturais da cerâmica. Peça seriada, esmaltes vitrificáveis e outras técnicas. Volume, desenho, cor, texturas e elementos prensados. Análise do contexto da cerâmica artística contemporânea, nacional e internacional.
Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - ARTIGAS, J. Llorens. Formulário y práticas de cerâmicas. Barcelona: Ed Gustavo
Gilli Editorial, 1980.
- LEACH, Bernard. Manual del Ceramista. Espanha: Blume, 1981.
- WILHIDE, Liz, HODGE, Susie. Ceramica un recorrido por la historia, las técnicas y los ceramistas mas destacados. Barcelona: Gustavo Gilli Editorial, 2018.
Bibliografia Complementar: - CLARK, Kenneth. Manual del alfarero. Madrid: Blume, 1984.
- COSENTINO, Peter. Alfareria Creativa. Barcelona: Blume, 1988.
- MATTISON, Steve. Guia completa del Ceramista. Barcelona, Espanha: Blume, 2004.
- MIDGLEY, B. Guia completo de escultura, modelagem e cerâmica. Trad. Mari
Carmem R. E. Hidalgo. Madrid: Blume, 1993.
- WANDLESS, Pall A. & WATLKINS, James C. Alternative Klins & Firing
Techniques. Toronto: Lark Book, 2006.
Disciplina: Processos Fotográficos
Ementa: Fotografia analógica. Cianotipia, antotipia, fotogramas e demais técnicas da fotografia alternativa. Iluminação artificial, manuseio de equipamento, luz de estúdio e acessórios. Procedimentos e conceitos da fotografia nos processos artísticos contemporâneos.
Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - ADAMS, Ansel. A cópia. 2ª ed. São Paulo: Senac, 2002.
- MONFORTE, Luiz Guimarães. Fotografia pensante. São Paulo: Senac, 1997.
- ROUILLÉ, André. A Fotografia: entre documento e arte contemporânea. São Paulo:
Senac, 2009.
Bibliografia Complementar: - BARTHES, Roland. A câmara clara: notas sobre a fotografia. 7ª ed. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 2018.
- DIEGUES, Isabel. Outras fotografias na arte brasileira séc. XXI. Rio de Janeiro:
Cobogó, 2015.
- DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico e outros ensaios. 13ª. ed. Campinas: Papirus, 2010.
- FONTCUBERTA, Joan. A câmera de Pandora. Barcelona: Gustavo Gili, 2012.
- MOURA, Edgar. 50 anos luz, câmara e ação. 4ª ed. São Paulo: SENAC, 2009.
Disciplina: Processos Pictóricos
Ementa: Conceitos e materiais elementares para o desenvolvimento da linguagem pictórica moderna e contemporânea. Vertentes matéricas da pintura. Poética individual e prática de atelier. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - ARCHER, Michael. Arte contemporânea, uma História Concisa. Ed. Martins
Fontes, São Paulo, 2003.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - DIEGUES, Isabel. COELHO, Frederico (orgs). Pintura Brasileira do Século XXI.
Rio de Janeiro: Cobogó, 2011.
- WOOD, Paul; FRASCINA, Francis; HARRIS, Jonathan; HARRISON, Charles.
Modernismo em Disputa, A Arte desde os Anos Quarenta. São Paulo: Cosac & Naify Edições Ltda.,1998.
Bibliografia Complementar - BLAZWICK, Iwona; YOUNGSON, Anne. The artist’s studio - A century of the artist’s studio 1920 - 2020. London: Whitechapel Gallery, 2022.
- CANTON, Kátia. Novíssima Arte Brasileira. Rio de Janeiro: Ed Iluminuras, 2001.
- CHIARELLI, Tadeu. Arte Internacional Brasileira. São Paulo: Lemos Editorial, 2002.
- FERREIRA, Glória; MELLO, Cecília Cotrim de. Clement Greenberg e o Debate
Crítico. Rio de Janeiro: J. Zahar, 1997.
- LICHTENSTEIN, Jaqueline. A Cor Eloqüente. São Paulo: Siciliano, 1994. A
PINTURA. V.1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10. São Paulo: Editora 34, 2005.
Disciplina: Linguagem e expressão do Desenho
Ementa: Técnicas e procedimentos no desenho de Modelo Vivo. Desenho de observação e interpretação do corpo humano, modelo vivo e elementos da natureza, plantas e animais. Noções básicas da representação do corpo na História da Arte. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - BOURGEOIS, Louise/Marie-Laure Bernadac/Hans-Ulrich Obrist. Destruição do
Pai, Reconstrução do Pai. Escritos e entrevistas 1923-1997. São Paulo:
Cosac&Naify, 2000.
- DERDYK, Edith (org). Disegno. Desenho. Desígnio. São Paulo: Senac, 2007.
- LICHTENSTEIN, Jacqueline (org). A Pintura: A figura Humana. Vol. 6. São Paulo:
Editora 34, 2004.
Bibliografia Complementar: - BOERBOOM, Peter; PROETEL, Tim. Desenhar a figura humana. São Paulo: Ed
GG, 2018.
- DERDYK, Edith. O desenho da figura humana. São Paulo: Scipione, 1990.
- DEXTER, Emma. VITAMIN D. New perspectives in Drawing. London: Phaidon, 2011.
- GIANAZZA, Louise. O corpo em Movimento. Lisboa: Editorial Presença, 1991.
- GÓMEZ MOLINA, Juan José. Las lecciones del dibujo. 3. ed. Madrid: Catedra, 2010.
Disciplina: Artes Visuais e Teorias Pedagógicas I
Ementa: Escola e Sociedade. Currículos e Cultura escolar. Pedagogias Modernas (tradicionais e críticas). Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - GADOTTI, Moacir. História das ideias pedagógicas. São Paulo: Editora Ática, 2008.
- LUCKESI, Cipriano Carlos. Filosofia da Educação. São Paulo: Cortez, 1994.
- RIBEIRO, Darcy. Educação como prioridade. São Paulo: Global Editora, 2018.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae. John Dewey e o ensino da arte no Brasil. São Paulo: Editora
Cortez, 2002.
- DEWEY, John. A Escola e a sociedade e a criança e o currículo. Portugal: Editora
Relógio D'Água, 2002.
- FREIRE. Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.
São Paulo: Editora Paz e Terra, 2019.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - GARCIA, Regina Leite; ALVES, Nilda. O sentido da escola. Rio de Janeiro: DP&A, 2002.
- READ, Herbert. A educação pela arte. São Paulo: Martins Fontes, 2016.
Disciplina: Artes Visuais e Grafismo Infantil
Ementa: As garatujas e os pré-esquemas na infância. Os esquemas gráficos e a comunicação imagética. A narrativa e o realismo no desenho. A aprendizagem do desenho. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - DERDYK, Edith. Formas de pensar o desenho: Desenvolvimento do grafismo infantil. São Paulo: Panda Educação, 2020.
- IAVELBERG, Rosa. Desenho na educação infantil (Como eu ensino). São Paulo:
Editora Melhoramentos, 2013.
- MEREDIEU, Florence de. O desenho infantil. São Paulo: Cultrix, 2017.
Bibliografia Complementar: - CIPPITELLI, Alejandra, DUBOVIK, Alejandra. A Linha Como Linguagem: O
Repertório Do Visível. São Paulo: Editora Phorte Arte,2020.
- DIEFENTHALER, Daniela. Imaginação e crianças. Curitiba: Editora Appris, 2017.
- GANDINI, Lella; HILL, Lynn T.; CADWELL, Louise. O Papel do Ateliê na Educação
Infantil: A Inspiração de Reggio Emilia. São Paulo: Editora Penso, 2019.
- GREIG, Philippe. A Criança E Seu Desenho. Porto Alegre: Editora Penso, 2004.
- PILLAR, Analice Dutra. Desenho e Escrita como Sistemas de Representação.
Porto Alegre: Editora Penso, 2012.
Disciplina: Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS)
Ementa: Aspectos Linguísticos da Língua Brasileira de Sinais (Libras). Comunicação Básica em
Libras. História, Culturas e Identidades surdas. Arte e Literatura surdas. Políticas Educacionais,
Linguísticas e Movimentos Surdos. Legislação. Perspectivas sobre a surdez e o sujeito surdo.
Bilinguismo. Educação de Surdos e suas Pedagogias. Aquisição, Leitura e a Escrita dos sujeitos surdos. Escrita de Sinais. Metodologias e Didáticas para Educação de Surdos conforme área de conhecimento. Exercício da docência no cotidiano da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - GESSER, A. LIBRAS que língua é essa? Crenças e preconceitos em torno da língua de sinais e da realidade surda. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
- LACERDA, C. L. F. de., SANTOS, L. F. (Org). Eu tenho um aluno surdo e agora?
Introdução à Libras e à Educação de Surdos. São Paulo: Ed.
UFSCar, 2014.
- LACERDA, C. B. F. de. Intérprete de Libras em atuação na Educação Infantil e no Ensino Fundamental. Porto Alegre: Mediação, 2011.
Bibliografia Complementar - CAPOVILLA, F. C.: RAPHAEL, W. D.; MAURICIO, A. C.. Novo Deit-Libras: dicionário enciclopédico ilustrado trilíngue da língua de sinais brasileira, baseado em linguística e neurociências cognitivas. São Paulo. EdUSP, 2012.
- LODI, A. C. B; MELO, A. D. B. de FENANDES, E. Letramento, Bilinguismo e
Educação de Surdos. Porto Alegre: Mediação, 2012.
- PEREIRA, M. C. da C. Libras: conhecimento além dos sinais. São Paulo: Pearson, 2011.
- QUADROS, R. M. de. Educação de Surdos: a aquisição da linguagem. Porto
Alegre: Artes Médicas, 2008.
- SEGALA, S. R.; KOJIMA, C. K. A Imagem do pensamento LIBRAS: língua brasileira de sinais. São Paulo: Escala Educacional, 2012.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte III
Ementa: Teoria e História da arte do final do século XIX, transição aos movimentos de arte moderna e arte moderna. Os movimentos da arte moderna (contexto, características, artistas), do séc. XIX, da abertura dos movimentos na 2ª metade do século XIX, com o impressionismo) até a década de 1950 e suas articulações sociais, políticas, históricas e culturais a partir da perspectiva da história da arte e seus diversos regimes de verdade.
Bibliografia Básica: - ARGAN, Giulio Carlo. Arte Moderna. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
- DEMPSEY, Amy. Estilos, Escolas e Movimentos. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.
- SCHAPIRO, Meyer. A arte moderna: século XIX e XX, ensaios escolhidos. São
Paulo: EDUSP, 1996.
Bibliografia Complementar: - CLARK, T.J. Modernismos. São Paulo: CosacNaify, 2007.
- HARRISON, Charles. Modernismo. São Paulo: CosacNaify, 2001.
- HIPP, Herschel B. Teorias da arte moderna. São Paulo: Martins Fontes, 1988 - KRAUSS, Rosalind. Caminhos da escultura moderna. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
- WALTHER, Ingo F. (Org.). Arte no século XX. Lisboa: Taschen, 1999.
Disciplina: Introdução à Linguagem Tridimensional;
Ementa: Introdução aos fundamentos da linguagem tridimensional a partir do conhecimento, experimentação, prática sensorial e operacionalização de ferramentas, técnicas e procedimentos empregados no trabalho com diferentes materiais expressivos. Desenvolvimento de fundamentos e elementos que possibilitem a construção de objetos em especificidade com a linguagem tridimensional. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - OSTROWER, Fayga. Universos da arte. Editora da Unicamp, 2013.
- RANCIÈRE, Jacques. O inconsciente estético. Editora 34, 2009.
- WITTKOWER, Rudolf. Escultura. São Paulo: Martins Fontes, 1989.
Bibliografia Complementar: - CANCLINI, N. G. Culturas híbridas. 4a ed. EDUSP. Rio de Janeiro, 2003.
- HOME, Stewart. Assalto à cultura: utopia, subversão e guerrilha na (anti) arte do século XX. São Paulo: Conrad Editora do Brasil, 2004.
- PAREYSON, Luigi. Formação da obra de arte. PAREYSON, Luigi. Estética: teoria da formatividade. Petrópolis: Vozes, p. 59-92, 1993.
- REY, Sandra. Por uma abordagem metodológica da pesquisa em artes visuais. O meio como ponto zero: metodologia da pesquisa em artes plásticas. Porto Alegre:
UFRGS, p. 123-40, 2002.
- TASSINARI, Alberto. O Espaço Moderno. São Paulo: Cosac Naify Edições, 2001.
Disciplina: Introdução à Gravura
Ementa: Introdução a história da gravura. Estudos para a compreensão da diversidade dos elementos da visualidade na imagem gráfica: da matriz à impressão a partir das técnicas: monotipia; xilogravura; gravura em metal; litografia; serigrafia. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - BERTOLETTI, Andréia; CAMARGO, Patrícia De. Gravura história, técnicas e contemporaneidade. Curitiba: Editora Intersaberes, 2016.
- CATAFAL, Jordi & OLIVA, Clara. A Gravura. Lisboa: Editorial Estampa, 2003.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - CARLSON, Benke. street art: técnicas e materiais para arte urbana: grafite, pôsteres, adbusting, estêncil, jardinagem de guerrilha, mosaicos, adesivos, instalações, serigrafia, perler beads. São Paulo: Gustavo Gili, 2015.
Bibliografia Complementar: - A arte de J. Borges: do cordel à xilogravura. Curitiba: Museu Oscar Niemeyer, 2008.
- BUTI, Marco; LETYCIA, Anna (orgs). Gravura em Metal. São Paulo: EDUSP, 2002.
- CASTLEMAN, Riva. A Century of Artist Books. New York: The Museum of Modern
Art, 1994.
- DEMORAT, Dolly. Mestres da Serigrafia: Técnicas e segredos dos melhores artistas internacionais da impressão serigráfica. São Paulo: Editora Gustavo Gili, 2018.
- FERREIRA, Orlando da Costa. Imagem e letra: introdução à bibliografia brasileira: a imagem gravada. São Paulo: EDUSP, 1994.
Disciplina: Ensino das Artes Visuais e Metodologias I
Ementa: Abordagens metodológicas no ensino das Artes Visuais. Educação Infantil e Ensino
Fundamental Anos Iniciais na BNCC (Base Nacional Comum Curricular). Avaliação
Educacional. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (Artes).
Brasília, 2018.
- BARBOSA, Ana Mae. Tópicos Utópicos. Belo Horizonte: C/Arte, 2007.
- FERRAZ, Maria Heloísa C. de T.; FUSARI, Maria F. de Rezende e. Metodologia do ensino de arte: fundamentos e proposições. São Paulo: Cortez, 2009.
Bibliografia Complementar: - BARBIERI, Stela. Territórios da invenção: ateliê em movimento. São Paulo: Jujuba
Editora, 2021.
- BARBOSA, Ana Mae (org.). Arte-educação: leitura no subsolo. São Paulo, Cortez, 2001.
- ESCOSTEGUY, Cléa Coutinho, CORRÊA, Romualdo. Metodologia do Ensino de
Artes. Porto Alegre: Editora Sagah, 2020.
- HOYELOS, Alfredo. A Estética no pensamento e na obra pedagógica de Loris
Malaguzzi. São Paulo: Phorte Arte, 2022.
- PROENÇA, Maria Alice. O registro e a educação pedagógica: entre o real e o idea … o possível. São Paulo: Panda Editora, 2022.
Disciplina: Ensino das Artes Visuais e a Imagem
Ementa: Teorias da imagem e suas diversas abordagens. Cultura Visual e Estudos Culturais.
Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - ALLOA, Emmanuel (Org). Pensar a imagem. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2015. (Coleção Filô/Estética) - BARBOSA, Ana Mae. CUNHA, Fernanda P. A Abordagem triangular no ensino das artes e culturas visuais. São Paulo: Editora Cortez, 2021.
- DIAS, Belidson; IRWIN, Rita L (Org). Pensamento Educacional Baseado em Arte:
A/r/tografia. Santa Maria: Ed. da UFSM, 2013.
Bibliografia Complementar: - EISNER, ELLIOT W. El arte y la creacion de la mente. Espanha: Editora Paidós, 2021.
- HERNÁNDEZ, Fernando. Cultura Visual, Mudança Educativa e Projeto de
Trabalho. Porto Alegre: Artmed, 2000.
- MARTINS, Raimundo e TOURINHO, Irene (Orgs). Cultura das Imagens: desafios
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br para a arte e para a educação. Editora UFSM, Santa Maria, 2016.
- OLIVEIRA, Sandra Ramalho e. Imagem também se lê. São Paulo: Edições Rosari, 2009.
- SAMAIN, Etienne (Org). Como pensam as imagens. Campinas: SP. Editora
Unicamp, 2012.
Disciplina: Artes Visuais e Aprendizagem
Ementa: Concepções de Ensino e Aprendizagem considerando as temporalidades humanas: infância, adolescência, juventude, adultez e velhice. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - CASTORINA, José Antonio; FERREIRO, Emilia; LERNER, Delia e OLIVEIRA, Marta
Kohl de. Piaget-Vygotsky novas contribuições para o debate. 3a edição. São
Paulo: Editora Ática, 1996.
- PALANGANA, Isilda Campaner. Desenvolvimento e Aprendizagem em Piaget e
Vygotsky (A relevância social). 2a edição. São Paulo: Plexus Editora, 1998.
- VIGOTSKI, Lev Semenovich. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins
Fontes, 1993.
Bibliografia Complementar: - BENJAMIN, Walter. Reflexões sobre a criança, o brinquedo e a educação. São
Paulo: Duas Cidades, Ed 34, 2002.
- GROSSI, Esther Pillar; BORDIN, Jussara (Orgs). Construtivismo Pós-
Piagetiano: um novo paradigma sobre aprendizagem. Petrópolis/ RJ: Vozes, 1993.
- REGO, Teresa Cristina. Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da educação.
5a edição. Petrópolis/ RJ: Vozes, 1995.
- MATURANA, Humberto. Emoções e Linguagem na Educação e na Política. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 1998.
- VIGOTSKY, Lev Semenovich. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos superiores.4a edição. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
Disciplina: Prática de Ensino nas Artes Visuais I
Ementa: A prática de ensino na perspectiva sócio-histórica. Planejamento Educacional e suas diferentes concepções para a Educação Infantil e no Ensino Fundamental Anos Iniciais.
Tecnologias educacionais. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação
Básica.
Bibliografia Básica: - FONSECA DA SILVA, Maria Cristina. Formação Docente, Arte e Tecnologias: contribuições sócio-histórico. 1. ed. Campinas / São Paulo: Alínia, 2017. v. 1. 191p - PEDERIVA, Patrícia Lima Martins; OLIVEIRA, D. A. A. (Org.). Educação estética: diálogos com a teoria histórico-cultural. 1. ed. São Carlos: Pedro & João, 2021. v.
1. 201p - GALVÃO, A. C.; LAVOURA, T. N.; MARTINS, L. M. Fundamentos da didática histórico-crítica. Campinas: Autores Associados, 2019.
Bibliografia Complementar: - DUARTE, Newton. Os conteúdos escolares e a ressurreição dos mortos: contribuição à teoria histórico-crítica do currículo. Campinas, S.P.: Autores
Associados. 2016.
- FONSECA DA SILVA, M. C. R.; ANVERSA, P. (Org.). Cadernos de Docência:
Ensino de Artes Visuais na Educação Infantil. 1. ed. Florianópolis: AAESC, 2019. v.
300. 176p - ROSA, Maria Cristina da. A formação de professores de arte: diversidade e complexidade pedagógica. Florianópolis: Insular, 2005.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - SAVIANI, Dermeval. Escola e democracia. Edição Comemorativa. Campinas:
Autores Associados, 2007.
- SAVIANI, Dermeval. História das ideias pedagógicas no Brasil. Campinas: S.P.
Autores Associados, 2011.
4ª FASE
Disciplina: Estética e Filosofia das Artes
Ementa: Principais conceitos, teorias e narrativas das estéticas e filosofias das artes que atravessam o contexto contemporâneo. Problemas relacionados a imagem, percepção, autoria, autonomia, perspectiva, interpretação e ato criativo.
Bibliografia Básica: - ANZALDÚA, Glória. A vulva é uma ferida aberta e outros ensaios. Rio de Janeiro:
A Bolha Editora, 2021.
- BEIGUELMAN, Giselle. Políticas da imagem: Vigilância e resistência na dadosfera.
São Paulo: Ubu Editora, 2021 - HOOKS, Bell. Olhares negros: raça e representação. São Paulo: Elefante, 2019.
Bibliografia Complementar: - FANON, Franz. Pele negra, máscaras brancas. São Paulo: Ubu editora, 2020.
- GONZALEZ, Lélia. Por um feminismo afro-latino-americano. Rio de Janeiro:
Zahar, 2020.
- KILOMBA, Grada. Memórias da plantação - episódios de racismo cotidiano. Rio de Janeiro: Cobogó, 2019.
- MOMBAÇA, Jota. Não vão nos matar agora. Rio de Janeiro: Cobogó, 2021.
- TAUREPANG et al. Makunaimã: o mito através do tempo. São Paulo: Elefante, 2019.
Disciplina: Processos Escultóricos
Ementa: Processos investigativos e práticas tridimensionais no campo da escultura, e a ruptura moderna para com valores e procedimentos tradicionais. Aspectos históricos, culturais diversos, vertentes artísticas e estudo teórico das mudanças técnicas escultóricas, e da forma tridimensional na história da arte. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - KRAUSS, Rosalind. Caminhos da escultura moderna. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
- RIBENBOIN, Ricardo. Tridimensionalidade: arte brasileira do século XX. São
Paulo: Cosac Naify, 1999.
- TASSINARI, Alberto. O espaço moderno. São Paulo, Cosac & Naify, 2001.
Bibliografia Complementar: - BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 2011.
- PEDROSA, Mário; Otília Arantes (org.). Formas e Percepção Estética I e II. Editora da Universidade de São Paulo; São Paulo; 1996 - READ, Herbert. Escultura Moderna: uma história Concisa. São Paulo: Martins
Fontes, 2003.
- SMITHSON, R. Um passeio pelos monumentos de Passaic, Nova Jersey. Trad.de
Agnaldo Farias. In: Espaços & Debates, v. 23, n 43-44, p. 120- 128. São Paulo, jan./ dez. 2003.
- ZANINI, Walter. Tendências da escultura moderna. São Paulo: Cultrix, 1980
Disciplina: Procedimentos Gráficos
Ementa: Estudos aprofundados do histórico da gravura, da estética e dos procedimentos gráficos. O processo de elaboração, produção de sentido, execução e finalização da obra gráfica.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica - AIRA, César. Pequeno manual de procedimentos. Curitiba: Arte e Letras, 2007.
- BENJAMIN, Walter. A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica em
Obras escolhidas I – Magia e técnica, arte e política. São Paulo: Brasiliense, 1994.
- KOSSOVITCH, Leon; LAUDANNA, Mayara (Orgs). GRAVURA - Arte Brasileira do
Século XX. São Paulo: Cosac & Naif / Itaú Cultural, 2000.
Bibliografia Complementar - BUTI, Marco; LETYCIA, Anna (orgs). Gravura em Metal. São Paulo: EDUSP, 2002.
- HERKENHOFF, Paulo & PEDROSA, Adriano. Marcas do Corpo, dobras da Alma.
XII Mostra de Gravura de Curitiba, 2000.
- MUBARAC, Claudio. Objetos frágeis: a gráfica de Claudio Mubarac. São Paulo:
Estação Pinacoteca, 2006.
- LOPEZ, Fabrício. Valongo: xilogravuras de Fabrício Lopez. São Paulo: Pinacoteca do Estado, 2010.
- PAREYSON, Luigi. Estética – Teoria da Formatividade. Petrópolis: Vozes, 1993.
Disciplina: Artes e Agenciamentos
Ementa: Sistemas das Artes Visuais e seus agenciamentos: Sistemas de Gestão; Produção;
Difusão; e, Circulação. Mercado da arte, Crítica e Curadoria, Espaços Culturais (formais e independentes). Campos profissionais nas Artes Visuais. Práticas dentro e fora do sistema e circuitos de arte. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - BASBAUM, Ricardo. Arte Contemporânea Brasileira (2000-2020): Agentes, redes, ativações, rupturas. 1ª Ed. Editora Circuito, 2021.
- BULHÕES, Maria Amélia (org.). As novas regras do jogo: o sistema de arte no
Brasil. Porto Alegre: Zouk, 2014.
- REZENDE, Renato. Arte Contemporânea Brasileira (2000-2020): Agentes, redes, ativações, rupturas. 1ª Ed. Editora Circuito, 2021.
Bibliografia Complementar: - COELHO, Teixeira. O que é Indústria Cultural. 21ªED. Editora Brasiliense, 2006.
- O'DOHERTY, Brian. No interior do cubo branco. São Paulo: Martins Fontes, 2002.
- MELO, Alexandre. Sistema da Arte Contemporânea. Porto Alegre: Editora
Documenta, 2019.
- MOULIN, Raymonde. O Mercado da Arte: mundialização e novas tecnologias.
Porto Alegre: Zouk, 2007.
- QUEMIN, Alain; FIALHO, Ana Letícia; MORAES, Angélica de. O valor da obra de arte. São Paulo: Metalivros, 2014.
Disciplina: Artes Visuais e Teorias Pedagógicas II
Ementa: Escola e Sociedade. Currículos e Cultura escolar. Pedagogias Pós-Modernas, Pós-
Estruturalistas, Pós-Colonialistas (teorias pós-críticas). Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de identidade: uma introdução às teorias do currículo. Belo Horizonte: Autêntica, 1999.
- LARROSA, Jorge. Pedagogia profana: danças, piruetas e mascaradas. Belo
Horizonte: Autêntica, 2017.
- ZORDAN, Paola. Gaia educação: arte e filosofia da diferença. Curitiba: Appris
Editora, 2019.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae e GUINSBURG, J (Org). O Pós-Modernismo. São Paulo:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Perspectiva, 2008.
- BRITO, Maria dos Remédios De; SANTOS, Helane Súzia Silva Dos. Variações deleuzianas: Educação, ciência, arte e… São Paulo: Livraria da Física, 2014.
- IAVELBERG, Rosa. Arte/Educação Modernista e Pós-Modernista: Fluxos na Sala de Aula. São Paulo: Editora Penso, 2017.
- RUFINO, Luiz. Pedagogia das encruzilhadas. Rio de Janeiro: Mórula Editorial, 2019.
- SKLIAR, Carlos. Pedagogia (improvável) da diferença e se o outro não estivesse aí? Rio de Janeiro: DP&A Editora, 2003.
Disciplina: Ensino das Artes Visuais Africana e Afro-brasileira
Ementa: Arte Afro-Brasileira e o continente Africano. Direitos Humanos e Diversidades.
Processos de colonização e descolonização. Fronteiras e contaminações da arte e cultura africana no Brasil e suas implicações na Educação. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - ANTONACCI, Célia Maria. Apontamentos da Arte Africana e Afro-Brasileira
Contemporânea: Políticas e Poéticas. São Paulo: Invisíveis Produções, 2021.
- FELINTO, Renata Aparecida (Org). Culturas Africanas e Afro-Brasileiras em Sala de Aula: saberes para os professores, fazeres para os alunos.
Belo Horizonte: Fino Traço Editora, 2012.
- BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-
Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Brasília:
MEC/CNE 10/03/2004.
Bibliografia Complementar: - CONDURU, Roberto. Arte Afro-Brasileira. Belo Horizonte: Editora C/Arte, 2007.
- FELINTO, Renata Aparecida. A construção da identidade afrodescendente por meio das artes visuais contemporâneas: estudos de produções e de poéticas. Tese (Doutorado). Instituto de Artes, Universidade Estadual Paulista. São
Paulo, 2016.
- HERNANDEZ, Leila. A África na sala de aula: visita à história contemporânea. 3.
ed. São Paulo: Selo negro, 2008.
- ENWEZOR, Okwui; ACHEBE, Chinua. The Short Century: Independence and
Liberation Movements in Africa 1945-1994, Prestel Pub, 2001.
- PEDROSA, Adriano; CARNEIRO, Amanda; MESQUITA, André (Org). Histórias
Afro-Atlânticas. Volume 1 e Volume 2. São Paulo, Instituto Tomie Ohtake; Masp, 2018.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado Educação Infantil e Ensino Fundamental Anos
Iniciais.
Ementa: Atuação docente na Educação Infantil e Ensino Fundamental Anos Iniciais. A periodização do desenvolvimento infantil. Projeto Pedagógico da Escola.
Bibliografia Básica: - MARTINS, Lígia Marcia, ABRANTES, Angelo Antonio, FACCI, Marilda Gonçalves
Dias. Periodização Histórico-cultural do desenvolvimento psíquico: do nascimento à velhice. Campinas: S. P. Autores Associados. 2020.
- PASQUALINI, Juliana Campregher, LAZARETTI, L. M. Que educação infantil queremos? Um manifesto em defesa da educação escolar para crianças pequenas.
1. ed. Bauru: Mireveja, 2022. v. 1. 80p - ANVERSA, Priscila; SILVA, Tharciana Goulart da (Org.) . Experiências de estágio em Artes Visuais: diálogos sobre a docência. 1. ed. Florianópolis:
AAESC, 2021. v. 1. 209p.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar: - FREITAS, Helena Costa Lopes de. O trabalho como princípio articulador na prática de ensino e nos estágios. Campinas: S.P. Papirus, 2012.
- LOMBARDI, José Claudinei & SANFELICE, José Luis. (Orgs.) Liberalismo e educação em debate. Campinas: SP. Autores Associados, 2007.
- MALANCHEN, Julia. MATOS, Neide da Silveira Duarte de ORSO, Paulino José.
(Orgs.) A pedagogia histórico-crítica, as políticas educacionais e a base nacional comum curricular. Campinas, Autores Associados, 2020.
- MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A atividade pedagógica na teoria histórico- cultural. Campinas, SP: Autores Associados, 2016.
- VIGOTSKI, Lev Semionovich. Imaginação e criação na infância. Tradução de Zoia
Prestes e Elizabeth Tunes. São Paulo: Expressão Popular, 2018.
5ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte IV
Ementa: Teoria e História da Arte no Brasil dos primórdios ao modernismo brasileiro até os anos 1950. Arte pré-histórica no Brasil. Barroco e rococó no Brasil. Arte brasileira do séc. XIX e o
Modernismo brasileiro até os anos 1950 (incluindo as perspectivas globais e problematizações relativas ao processo de colonização). Academicismo e modernismo em Santa Catarina.
Bibliografia Básica: - GONÇALVES, Lisbeth Rebollo. Arte Brasileira no século XX. São Paulo: Imprensa oficial, 2007.
- ZANINI, W. História da Arte no Brasil. São Paulo: Instituto Walter Moreira Salles, 1983, 2v - TIRAPELLI, Percival. Arte Sacra Colonial: Barroco Memória Viva – 2ªed. São Paulo:
Editora da UNESP, 2005.
Bibliografia Complementar: - AGUILLAR, Nelson (org.). Mostra do descobrimento: o olhar distante - the distant view. Fundação bienal de São Paulo. São Paulo: Associação Brasil 500 anos artes visuais, 2000. 208p.
- AMARAL, A. Arte para quê? A preocupação social na arte brasileira, 1930-1970.
São Paulo: Nobel, 1987.
- PEREIRA, Sonia Gomes. Arte Brasileira no Século XIX. 1. ed. Belo Horizonte:
C/Arte, 2008. 128 p.
- OLIVEIRA, Myriam A. R. Barroco e Rococó no Brasil. Belo Horizonte: C/Arte, 2014.
- MAKOWIECKY, S. A representação da cidade de Florianópolis na visão dos artistas plásticos. 1ª. ed. Florianópolis: DIOESC- Diretoria da Imprensa Oficial e
Editora de Santa Catarina, 2012. v. 1. 474p.
Disciplina: Multimeios
Ementa: Intersecções entre múltiplos meios, materiais e conceitos na construção de proposições artísticas contemporâneas.
Bibliografia Básica: - FREIRE, Cristina. Paulo Bruscky: arte, arquivo e utopia. Recife: Companhia Editora de Pernambuco, 2006.
- JACQUES, Paola Berenstein; ABREU, Estela dos Santos. Apologia da deriva: escritos situacionistas sobre a cidade. Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2003.
- MACHADO, Arlindo (org.). MADE IN BRASIL – três décadas do vídeo brasileiro. São
Paulo: Itaú Cultural, 2003.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar: - FABRIS, Annateresa. Identidades Virtuais. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2004 - FREIRE, Cristina. Poéticas do Processo. Arte Conceitual no Museu. São Paulo:
Editora Iluminuras, 1999.
- MELIM, Regina. Performance nas Artes Visuais. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.
- RUSH, Michael. Novas mídias na arte contemporânea. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
- WOOD, Paul. Arte Conceitual. São Paulo: Cosac & Naify, 2002.
Disciplina: Ensino das Artes Visuais Indígenas
Ementa: Artes Visuais e Culturas Indígenas no Brasil. Direitos Humanos e Diversidades.
Processos de colonização e descolonização. Dominação e violência na construção da história do Brasil e suas implicações na Educação. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da
Educação Básica.
Bibliografia Básica: - JECUPÉ, Kaká Werá. A terra dos mil povos: História Indígena do Brasil contada por um índio. São Paulo: Editora Peirópolis, 2a edição, 2020.
- LAGROU, Els. Arte Indígena no Brasil: agência, alteridade e relação. Belo
Horizonte: C/Arte, 2009.
- BRASIL. Lei n.º 11.645. História e cultura afro-brasileira e indígena. Conselho
Nacional de Educação: Brasília, 2008.
Bibliografia Complementar: - DAMIANI, Gerson; PEREIRA, Wagner Pinheiro.; NOCETTI, Maria Antonieta Gallart.
O Mundo Indígena na América Latina: Olhares e Perspectivas. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2022.
- ESBELL, Jaider. Jaider Esbell - Tembetá. Lisboa, Portugal. Editora Oca, 2020.
- FUNARI, Pedro Paulo; PIÑÓN, Ana. A temática Indígena na escola: subsídio para os professores. São Paulo: Editora Contexto, 2022.
- KOPENAWA, Davi; ALBERT, Bruce. A queda do céu: palavras de um xamã yanomami. São Paulo: Companhia das Letras, 2015.
- KRENAK, Ailton. Ideias para adiar o fim do Mundo. São Paulo: Companhia das
Letras, 2019.
Disciplina: Tecnologias Digitais na Escola
Ementa: Utilização das novas tecnologias no processo de ensino e aprendizagem nas Artes
Visuais. Enfoque teórico-prático sobre a tecnologia digital na educação e suas implicações éticas e estéticas na sociedade. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação
Básica.
Bibliografia Básica: - LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.
- SALOMÉ, Josélia Schwanka; MENDES, Maria Cristina; TORRES, Renato; LIMA,
Sidiney Peterson de. (Org.). Processos de Criação em Artes Visuais e
Audiovisual: entre Poéticas e Arte/ Educação. 1ed. Curitiba: Universidade Tuiuti do
Paraná, 2022.
- GONÇALVES, Maria Gorete Dadalto; REBOUÇAS, Moema Martins (Org.). Modos de ser professor de arte na contemporaneidade. 01 Ed. Vitória: Editora da UFES, 2017.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae. Inquietações e mudanças no ensino da arte. São Paulo:
Editora Cortez, 2012.
- BELLONI, Maria Luiza. Crianças e Mídias no Brasil - Cenário de Mudanças. São
Paulo: Papirus, 2010.
- CAMARGO, Patrícia de; BERTOLETTI, Andrea. O ensino das artes visuais na era
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br das tecnologias digitais. Editora InterSaberes, 2016.
- DOMINGUES, Diana. Arte e vida no século XXI: Tecnologia, ciência e criatividade.
São Paulo: Unesp, 2004.
- ZANINI, Walter. Vanguardas, desmaterialização, tecnologias na arte. São Paulo:
WMF Martins Fontes, 2018.
Disciplina: Artes Visuais e Metodologias II
Ementa: Abordagens metodológicas e tendências contemporâneas no ensino das Artes Visuais.
Ensino Fundamental Anos Finais e Ensino Médio na BNCC (Base Nacional Comum Curricular).
Avaliação Educacional. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (Artes).
Brasília, 2018.
- MARTINS, Mirian Celeste; PICOSQUE, Gisa; GUERRA, M. Terezinha Telles.
Didática do Ensino da Arte. São Paulo: FDT, 2010. (Coleção Teoria e Prática).
- BARBOSA, Ana Mae; AMARAL, Lilian (Orgs.). Interterritorialidade: mídias, contextos e educação. São Paulo: Editora Senac São Paulo: Edições SESC SP, 2008.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae; CUNHA, Fernanda Pereira da. Abordagem Triangular no
Ensino das Artes e Culturas Visuais. São Paulo: Cortez, 2010.
- KASTRUP, Virgínia; PASSOS, Eduardo; ESCÓSSIA, Liliana da (Orgs.). Pistas do método da cartografia: pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto
Alegre: Sulina, 2012.
- MARTINS, Mirian Celeste; PICOSQUE, Giza. Mediação cultural para professores andarilhos na cultura. São Paulo: Intermeios, 2012.
- MARTINS, Mirian Celeste; FARIA, Alessandra Ancona de; LOMBARDI, Lucia
Maria Salgado dos Santos (Orgs.). Formação de educadores: contaminações interdisciplinares com arte na pedagogia e na mediação cultural. São Paulo:
Terracota Editora, 2019.
- OLIVEIRA, Marilda Oliveira de (Org). Arte, Educação e Cultura (2a edição revista ampliada). Santa Maria: Editora UFSM, 2015.
Disciplina: Prática de Ensino nas Artes Visuais II
Ementa: Planejamento Educacional e suas diferentes concepções para o Ensino
Fundamental Anos Finais e Ensino Médio. Projetos de Ensino. Tecnologias educacionais.
Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica. Construção de Projeto.
Bibliografia Básica: - IAVELBERG, Rosa. Arte/educação modernista e pós-modernista: fluxus na sala de aula. Porto Alegre: Penso, 2017.
- MALANCHEN, Julia (org.). Políticas educacionais, trabalho pedagógico & pedagogia histórico-crítica. Uberlândia: Editora Navegando, 2022.
- SCHLICHTA, Consuelo. Arte e Educação: há um lugar para a Arte no Ensino
Médio? Curitiba: Aymará, 2009.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae. Inquietações e mudanças no ensino de arte. São Paulo:
Cortez editora, 2002.
- LIBÂNIO, José Carlos, OLIVEIRA, João Ferreira; TOSCHI, Mirza Seabra. Educação
Escolar: políticas, estrutura e organização. São Paulo: Cortez Editora, 2005.
- PIMENTA, Selma Garrido. Estágio e Docência. São Paulo: Cortez Editora, 2004.
- ROSA, Maria Cristina da. A formação de professores de arte: diversidade e complexidade pedagógica. Florianópolis: Editora Insular, 2005.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - VEIGA, Ilma Passos Alencastro e FONSECA, Marília (Orgs.) As dimensões do projeto político-pedagógico. Papirus Editora: Campinas, SP Papirus, 2012.
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado Ensino Fundamental Anos Finais A
Ementa: Observação e experiência docente no Ensino Fundamental Anos Finais. Elaboração de projeto de ensino/pesquisa. Planejamento de ensino. Diretrizes curriculares estaduais e nacionais. Projeto Pedagógico na Escola.
Bibliografia Básica: - FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática docente.
São Paulo: Paz e Terra, 2011.
- MARTINS, Mirian Celeste; BONCI, Estela; MOMOLI, Daniel (Orgs.). Formação de educadores: modos de pensar e provocar encontros com a arte e mediação cultural.
São Paulo: Terracota Editora, 2018.
- PIMENTA, Selma Garrido. (Org). Saberes pedagógicos e atividade docente. São
Paulo: Cortez Editora, 2005.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae (Org.). Arte/Educação Contemporânea: Consonâncias internacionais. São Paulo: Cortez, 2010.
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.
- GAUTHIER, C. Por uma teoria da pedagogia, pesquisas contemporâneas sobre o saber docente. Ijuí: Unijuí, 2013.
- LAMPERT, Jociele; SILVA, Tharciana Goulart da; VASSALI, Miguel (Org.). Outras
Paisagens. Curitiba: Appris, 2023.
- TARDIF, M. Saberes docentes e formação profissional. 16. ed. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2014.
6ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte V
Ementa: A contemporaneidade das artes visuais em todos os continentes: os novos meios, o campo ampliado, experimentalismo e pluralismo. Mercado e sistema de arte. A utilização de novas tecnologias da comunicação. A obra aberta e participativa. A problematização da imagem.
Questões de ideologia, identidade e diferença.
Bibliografia Básica: - ARCHER, Michael. Arte contemporânea: uma história concisa. São Paulo: Martins
Fontes, 2013.
- FAJARDO-HILL, Cecília; GIUNTA, Andrea (org). Mulheres radicais: arte latino- americana 1960-1985. São Paulo: Pinacoteca, 2018.
- NOCHLIN, Linda. Por que não houve grandes mulheres artistas? São Paulo:
Edições Aurora, 2016.
Bibliografia Complementar: - DECROP, Jean Marc et al. China - arte contemporânea. São Paulo: Fundação
Armando Penteado. 2002.
- GREINER, Christine. Fabulações do corpo japonês. São Paulo: N-1, 2018.
- MELENDI, Maria Angélica. Estratégias da arte em uma era de catástrofes. Rio de
Janeiro: Cobogó, 2017.
- NJAMI, Simon. Caos e metamorfose. In: HUG, Alfons. Catálogo da Exposição Ex-
Africa. São Paulo, 2017.
- ZANINI, Walter. Vanguardas, desmaterialização, tecnologias na arte. São Paulo:
Martins Fontes, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Imagem em Movimento
Ementa: Projetos artísticos em vídeo, filme e outros desdobramentos. Expansões, práticas e processos experimentais em imagem em movimento. Reinvenções e resistências em conceitos de temporalidades.
Bibliografia Básica: - COSTA, Luiz Cláudio (Org). Dispositivos de registros na arte contemporânea. Rio de Janeiro: Contra capa/FAPERJ, 2009.
- MACIEL, Kátia. Transcinemas. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2009.
- MELLO, Christine. Extremidades do vídeo. São Paulo: Ed. Senac, 2008.
Bibliografia Complementar: - ALŸS, Francis. Numa dada situação. São Paulo: Cosac Naify, 2010.
- DUBOIS, Phillipe. Cinema, vídeo, Godard. São Paulo: Cosac & Naify, 2004.
- MACHADO, Arlindo (org.). MADE IN BRASIL – três décadas do vídeo brasileiro. São
Paulo: Itaú Cultural, 2003.
- MACIEL, Katia; REZENDE, Renato. Poesia e videoarte. Rio de Janeiro: Editora
Circuito: Funarte, 2013.
- RUSH, Michael. Video Art. London: Thames and Hudson, 2003.
Disciplina: Ensino das Artes Visuais e Interseccionalidade
Ementa: Artes Visuais e Interseccionalidade e os marcadores sociais no ensino. Direitos
Humanos e Diversidades. Questões ambientais, gênero, étnico-raciais, localização geográfica, classe social, acessibilidade, Pessoa com Deficiência (PcD) e idade (infância e etarismo).
Articulação teórico- prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - COLLINS, Patricia Hill; BILGE, Sirma. Interseccionalidade. 1. ed. São Paulo:
Boitempo, 2021.
- NETO, João Colares da Mota. Por uma Pedagogia Decolonial na América
Latina: reflexões em torno do pensamento de Paulo Freire e Orlando Fals Borda.
Curitiba: CRV, 2016.
- RUFINO, Luiz. Vence-Demanda: educação e descolonização. Rio de Janeiro:
Mórula, 2021.
Bibliografia Complementar: - HOOKS, Bell. Ensinando a transgredir: a educação como prática da liberdade. 2ª edição – São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2017.
- PAIVA, Alessandra Simões. A virada decolonial na arte brasileira. Bauru/SP:
Mireveja, 2022.
- PIRES, André Dias. Perspectiva Decolonial da Arte-Educação no Cotidiano
Escolar: por uma desobediência epistêmica e decolonial acerca da arte na educação escolar. Rio de Janeiro: Novas Edições Acadêmicas, 2018.
- SILVA, Ana Lúcia Gomes da; SILVA, Jerônimo Cavalcante; RODRIGUÉZ, Victor
Manuel Amar. Interseccionalidades em pauta: gênero, raça, sexualidade e classe social. Salvador: Editora Edufba, 2020.
- MALCOM, Ferdinand. Uma ecologia decolonial: pensar a partir do mundo caribenho. São Paulo: Ubu Editora, 2022.
Disciplina: Pintura na Escola
Ementa: A cor como fundamento da linguagem visual. Experiência e processo pictórico. O estúdio de pintura como um laboratório de ensino e aprendizagem em artes visuais. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica e comunidade. Articulação com projetos extensionistas.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica: - DEWEY. John. Arte como experiência. São Paulo: Martins Fontes, 2010.
- HARVARD. Projeto Zero. Tornando Visível a Aprendizagem. Crianças que
Aprendem Individualmente e em Grupo/Tradução Reggio Children: Thais
Bonini. São Paulo: Phorte Arte Editora, 2014.
- LAMPERT, Jociele. SILVA, Tharciana Goulart da. Um estudo sobre os exercícios de Josef Albers: sobre pintura e cor: catálogo do Grupo de Estudos de Pintura
Apotheke. Florianópolis: UDESC, 2017.
Bibliografia Complementar: - BARBOSA, Ana Mae. AMARAL, Vitória. Mulheres não devem ficar em silêncio:
Arte, design, educação. São Paulo: Editora Cortez, 2019.
- PASTA, Paulo. A educação pela pintura. São Paulo: Martins Fontes, 2012.
- CUNHA, Susana Rangel V; CARVALHO, Rodrigo Saballa (Orgs). Arte contemporânea e docência com crianças: inventários educativos. Porto Alegre:
Editora Zouk, 2021.
- VECHI, Vea. Arte e Criatividade em Reggio Emilia: Explorando o Papel e a
Potencialidade do Ateliê na Educação da Primeira Infância. São Paulo: Phorte, 2017.
- SIMIONI, Ana P. Cavalcanti. Profissão Artista: Pintoras e Escultoras Acadêmicas
Brasileiras. São Paulo: Edusp, 2019.
Disciplina: Processos Artísticos e Subjetividade Docente
Ementa: Processos poéticos-pedagógicos na formação da subjetividade docente. Escritas e práticas de si na docência em processos artísticos. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da Educação Básica.
Bibliografia Básica: - DIAS, Rosimeri de Oliveira; RODRIGUES, Heliana de Barros Conde (Orgs.).
Escritas de si: escutas, cartas e formação inventiva de professores entre universidade e escola básica. Rio de Janeiro: Lamparina, 2019.
- DIAS, Rosimeri de Oliveira; SHEINVAR, Estela; AGUIAR Kátia. Formação inventiva de professores. Rio de Janeiro: Lamparina, 2012.
- PEREIRA, Marcos Villela. Estética da professoralidade: um estudo crítico sobre a formação do professor. Santa Maria: Editora UFSM, 2013.
Bibliografia Complementar: - CALLAI, Cristiana. Uma escrita acadêmica outra: ensaios, experiências e invenções. Rio de Janeiro: Lamparina, 2016.
- FOUCAULT, Michel. A história da sexualidade: o cuidado de si (vol. 3). Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 2014.
- RANCIERE. Jacques. O mestre ignorante: Cinco lições sobre a emancipação intelectual. São Paulo. Autêntica, 2007.
- SCHMIDLIN, Elaine. Paisagens: educação e arte na impermanência da margem.
Santa Maria, RS: Ed. UFSM, 2019.
- SKLIAR, Carlos. O ensinar enquanto travessia: linguagens, leituras, escritas e alteridades para uma poética da educação. Salvador: EDUFBA, 2014
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado Ensino Fundamental Anos Finais B
Ementa: Atuação docente no Ensino Fundamental Anos Finais. O estágio como pesquisa.
Bibliografia Básica: - FREIRE, Paulo. Por uma pedagogia da pergunta. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2021.
- GHEDIN, Evandro. OLIVEIRA, Elisangela Silva de; ALMEIDA, Washington Aguiar de. Estágio com pesquisa. São Paulo: Cortez, 2015.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - PIMENTA, Selma Garrido. LIMA, Maria Socorro Lucena. Estágio e Docência. São
Paulo: Cortez, 2017.
Bibliografia Complementar: - BARONE, Tom; EISNER, Elliot. Arts Based Research. Los Angeles: SAGE
Publications, 2012.
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.
- HOOKS, Bell. Ensinando pensamento crítico: sabedoria prática. São Paulo:
Elefante, 2020.
- IMBERNÓN, Francisco. Formação docente e profissional: formar-se para a mudança e incerteza. 6. ed. São Paulo: Cortez, 2017.
- GIROUX, Henry A. Os professores como intelectuais: rumo a uma pedagogia crítica da aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 1997.
7ª FASE
Disciplina: Teoria e História da Arte VI
Ementa: A contemporaneidade das artes visuais no Brasil: as novas mídias, o campo ampliado, experimentalismo e pluralismo. A produção artística durante a ditadura militar. O corpo em cena e o público participante. Artes contemporâneas indígenas, afro-brasileiras, feministas e LGBTQ+.
Arte contemporânea em Santa Catarina.
Bibliografia Básica: - MIYADA, Paulo (org). A1-5 50 anos – Ainda não terminou de acabar. Organização:
Paulo Miyada. São Paulo: Instituto Tomie Ohtake, 2019.
- PEDROSA, Adriano (org). Histórias brasileiras. Organização: PEDROSA, A. et al.
São Paulo: MASP, 2022.
- PEDROSA, Adriano; e MIGLIACCIO, Luciano (Org). Histórias Afro-Atlânticas.
Volume 1. Catálogo. São Paulo, Instituto Tomie Ohtake; Masp, 2018.
Bibliografia Complementar: - AMARAL, Aracy A. Arte e meio artístico: entre a feijoada e o x-burguer (1961-1981).
São Paulo: Liv. Nobel, 1983.
- BRAGA, Paula. Arte contemporânea: modos de usar. São Paulo: Editora Elefante, 2021.
- FAVARETTO, Celso. Tropicália, alegoria, alegria. São Paulo: Ateliê Editorial, 2007.
- FERREIRA, Glória. Crítica de arte no Brasil: temáticas contemporâneas. Rio de
Janeiro: Funarte, 2006.
- PAIVA, Alessandra Simões. A virada decolonial na arte brasileira. São Paulo:
Editora Mireveja, 2022.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Artes Visuais e Materiais Educativos
Ementa: Fundamentos históricos, o jogo na arte. Os materiais e práticas educativas na Educação não formal. Jogos e objetos pedagógicos. Produção de Materiais Didáticos para o ensino de artes visuais nas escolas.
Bibliografia Básica: - ELKONIN, Daniil. Psicologia do jogo. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2009.
- FONSECA DA SILVA, Maria Cristina da Rosa KIRST, Adriane Cristine (Org.). O objeto pedagógico na formação de professores de artes visuais. Florianópolis. Ed. da
UDESC, 2010.
- MENDES, Geovana. Mendes. Lunardi. FONSECA DA SILVA, Maria Cristina da. Rosa.
FINCK, Regina. Objetos Pedagógicos. Uma experiência inclusiva em oficinas de artes.
1. ed. Araraquara - SP: Junqueira Marin, 2012. v. 01. 320p.
Bibliografia Complementar: - BRAGA, PAULA. Arte contemporânea: modos de usar. São Paulo: Elefante, 2021.
312p.
- FONSECA DA SILVA, M. C. R.. AS CAIXAS PROPOSITORAS: OBJETOS
PEDAGÓGICOS EM MOVIMENTO. In: Fonseca da Silva, M.C.R.. (Org.).
- Formação inclusiva para museus de Santa Catarina: um percurso de variadas possibilidades. 1 ed.Florianópolis: AAESC, 2022, v. 1, p. 103- 123.
- FOSTER, Hal. O que vem depois da farsa? arte e crítica em tempos de debacle. São
Paulo: Ubu, 2021.
- SACCOMANI, Maria Claudia da Silva. A criatividade na arte e na educação escolar:
Uma contribuição à pedagogia histórico-crítica à luz de Georg Lukács e Lev Vigotski.
campinas: Autores Associados, 2016.
Disciplina: Arte Contemporânea na Escola
Ementa: Abordagens da Arte Contemporânea no ensino das artes visuais. Relações entre práticas artísticas e reflexões teóricas e críticas. Diferentes linguagens existentes na arte contemporânea e seus processos de transformação e difusão. Articulação teórico-prática com o contexto escolar da
Educação Básica.
Bibliografia Básica: - BARBOSA, Ana Mae. FONSECA, Annelise Nani. Criatividade Coletiva: Arte e
Educação no Século XXI. São Paulo: Editora Perspectiva, 2023.
- CAMNITZER, Luis e PEREZ-BARREIRO, Gabriel (Org.). Educação para a arte / Arte para a educação. Porto Alegre: Fundação Bienal de Artes Visuais do Mercosul, 2009.
- ROSENTHAL, Dália; Rizzi, Maria Christina de Souza Lima (Org.). Arte, educação e contemporaneidade. 5. ed. São Paulo: Blusher, 2020.
Bibliografia Complementar: - ACASO, María; MEGÍAS, Clara. Art Thinking - como el arte puede transformar la educación. Madrid: Paidós, 2023.
- QUEIROZ, João Paulo, OLIVEIRA, Ronaldo. ARTE E ENSINO: PROPOSTAS DE
RESISTÊNCIA - Rede Visível. Lisboa: Universidade de Lisboa - FBAUL - CIEBA, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - QUEIROZ, João Paulo, OLIVEIRA, Ronaldo. Os riscos da arte: educação, mediação e formação - Rede Visível. Lisboa: Universidade de Lisboa - FBAUL - CIEBA, 2018.
- RICHTER, Ivone Mendes. Interculturalidade e Estética do Cotidiano no Ensino das Artes Visuais. São Paulo: Editora Mercado de Letras, 2003.
- HARAWAY, Donna J. Um Manifesto Ciborgue | O Manifesto das Espécies de
Companhia. Portugal: Editora Orfeu Negro, 2022.
Disciplina: Ação Educativa em Espaços Culturais
Ementa: Ação educativa e suas dimensões nos Espaços Culturais e seus circuitos. Mediação
Cultural, Curadoria Educativa e seus conceitos. Proposições e estudos no espaço educativo da
Galeria Jandira Lorenz/DAV. Propostas de ação educativa: teorias e práticas. Articulação com projetos extensionistas.
Bibliografia Básica: - BARBOSA, Ana Mae; COUTINHO, Rejane Galvão (orgs). Arte/educação como mediação cultural e social. São Paulo: Editora UNESP, 2009.
- MARTINS, Mirian Celeste; PICOSQUE, Gisa (Orgs). Mediação Cultural para professores andarilhos na cultura. São Paulo: Intermeios, 2012.
- CERVETTOS, Renata; LÓPEZ, Miguel A (org.). Agite antes de usar -
Deslocamentos educativos, sociais e artísticos na América Latina. São Paulo:
Edições SESC São Paulo, 2018.
Bibliografia Complementar: - BOURRIAUD, Nicolas. Estética Relacional. Tradução de Denise Bottmann. São Paulo:
Ed. Martins Fontes, 2009.
- CUY, Sofia Hernandez Chong; HOFF, Mônica (orgs). A nuvem: uma antologia para professores, mediadores e aficionados. 9a Bienal do Mercosul. Fundação Bienal, 2013.
- GOGAN, Jessica; MORAIS, Frederico. Domingos da criação: uma coleta poética do experimental em arte e educação. Rio de Janeiro: Instituto MESA, 2017.
- MARTINS, Mirian Celeste (org.). Mediação: provocações estéticas. São Paulo: UNESP, 2005.
- RANCIÈRE, Jacques. O espectador emancipado. São Paulo: WMF Martins Fontes; 1ª edição, 2012.
Disciplina: Pesquisa em Artes Visuais
Ementa: Definições e especificidades da pesquisa científica no campo das Artes Visuais. A pesquisa em;sobre/com arte e sobre arte. Seus estudos e aplicações de diferentes metodologias. Elaboração do projeto de pesquisa em Artes Visuais.
Bibliografia Básica: - BRITTES, Blanca; TESSLER, Elida (orgs). O meio como ponto zero. Porto Alegre:
Editora da UFRGS, 2002.
- SILVA, Maria Betânina e; VIDAL, Fabiana Souto Lima (Orgs). Processos de
Investigação Em/Sobre/Com Artes Visuais. Curitiba : CRV, 2021.
- ZAMBONI, Silvio. A Pesquisa em Arte: Um Paralelo entre Arte e Ciência. 4a ed. São
Paulo: Editora Autores Associados, 2012.
Bibliografia Complementar: - COSTA, Fábio José Rodrigues da (Org). Práticas de investigação em arte e arte/educação: tensões entre aprendizagens e pesquisa. 1a. ed. Curitiba: CRV, 2020.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br - GIL, Antonio C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2004.
- MEYER, Dagmar Estermann; PARAÍSO Marlucy Alves (Orgs). Metodologias de
Pesquisas Pós-Críticas em Educação. Belo Horizonte: Mazza Edições, 2014.
- THIOLLENT, Michel. Metodologia da Pesquisa-Ação. São Paulo: Cortez, 2007.
- SALLES, Cecília Almeida. Redes de criação: a construção da obra de arte. 2a edição.
São Paulo: Editora Horizonte, 2018.
-
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado Ensino Médio/EJA
Ementa: Observação e Atuação docente no Ensino Médio e/ou Educação de Jovens e Adultos (EJA). Elaboração de projeto de ensino/pesquisa. Planejamento de ensino.
Bibliografia Básica: - COSTA, Cláudia Borges, MACHADO, Maria Margarida (Orgs). Políticas públicas e educação de jovens e adultos no Brasil. São Paulo: Cortez, 2021.
- FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2021.
- ZABALA, Antoni (Org.). Como trabalhar conteúdos procedimentais em aula. Porto
Alegre: Artes Médicas Sul, 1999.
Bibliografia Complementar: - BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.
- EISNER, Elliot W. El ojo ilustrado: Indagación cualitativa mejora de la práctica educativa. Buenos Aires: Paidós Educador, 1998.
- FREIRE, Paulo. Professora sim, tia não: cartas a quem ousa ensinar. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 2020.
- HOOKS, Bell. Ensinando a transgredir: A educação como prática da liberdade. São
Paulo: Martins Fontes, 2017.
- TARDIF, Maurice; LESSARD, Claude. Trabalho docente: Elementos para uma teoria da docência como profissão de interações humanas.
Petrópolis: Editora Vozes, 2014.
8ª FASE
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado Comunidades
Ementa: Atuação em Comunidades. Projetos de ação culturais implantados fora do contexto escolar (educação não formal). Processos metodológicos da pesquisa-ação e práticas colaborativas.
Engajamentos sociais como movimentos transformadores junto às potencialidades da comunidade e da cultura local.
Bibliografia Básica: - BARBOSA, Ana Mae; FONSECA, Annelise Nani (Org). Criatividade Coletiva: Arte e
Educação no Século XXI. São Paulo: Editora Perspectiva, 2023.
- FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. São Paulo: Paz & Terra; 53ª edição, 2019.
- HOOKS, Bell. Ensinando Comunidade. São Paulo: Elefante Editora, 2021.
Bibliografia Complementar: - MESQUITA, André. Insurgências Poéticas: Arte Ativista e Ação Coletiva. 1a ed. São
Paulo: Editora FAPESP (2011) - NAKASHATO, Guilherme. A Educação Não Formal como Campo de Estágio:
Contribuições na Formação Inicial do Arte Educador. São Paulo: Editora Sesi, 2012.
- SODRÉ, Muniz. Reinventando a Educação: Diversidade, descolonização e Rede. 2a
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Edição. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
- CARVALHO, Lívia Marques. O ensino de artes em ONG’s. São Paulo: Editora Cortez, 2008.
- GOHN, Maria da Glória. Educação Não Formal e o Educador Social: Atuação no
Desenvolvimento de Projetos Sociais. São Paulo: Editora Cortez, 2016.
Disciplina: Projeto de Graduação (TCC)
Ementa: Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) com problemáticas voltadas para o ensino das
Artes Visuais, articulando práticas artísticas e docentes, bem como questões teóricas, tendo a supervisão de um professor orientador.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3 - Quadro de Equivalência de Disciplinas:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase C R Disciplina Fase C R
Teoria e História da Arte I 1ª 4 Teoria e História da Arte I 1ª 4
Introdução à Fotografia 1ª 4 Introdução à Fotografia 1ª 4
Introdução à Linguagem Pictórica 1ª 4 Introdução à Pintura 1ª 4
Introdução à Linguagem Gráfica 1ª 4 Introdução à Gravura 3ª 4
Pesquisa na Escola 1ª 4 Pesquisa na Escola 1ª 4
Imersão na Escola
História e Teorias do Ensino de Arte 1ª 4 Ensino das Artes Visuais no 1ª 2ª 4
Brasil Artes Visuais e Teorias 4
Pedagógicas I
Fundamentos da Linguagem Visual Elet iva 4 Suprimida
Fundamentos do Desenho Elet iva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte II 2ª 4 Teoria e História da Arte I 1ª 4
Linguagem Fotográfica 2ª 4 Processos Fotográficos 2ª 4
Processo Gráfico 2ª 4 Procedimentos Gráficos 4ª 4
Processo Pictórico 2º 4 Processos Pictóricos 2ª 4
Desenho Infantil 2ª 4 Artes Visuais e Grafismo Infantil 2ª 4
Metodologia do Ensino de Arte I 2ª 4 Ensino das Artes 3ª 4
Visuais e
Metodologias I
Arte no Contexto Urbano Elet iva 4 Suprimida
Educação Inclusiva Elet iva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte III 3ª 4 Teoria e História da Arte II 2ª 4
Laboratório de Criatividade 3ª 4 Suprimida
Multimeios 3ª 4 Multimeios 5ª 4
Linguagem Escultórica I 3ª 4 Introdução à 3ª 4
Linguagem
Tridimensional
Prática de Ensino I 3ª Prática de Ensino nas Artes Visuais I 3ª 4
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Concepções Psicológicas de 3ª Artes Visuais e Aprendizagem 3ª 4
Aprendizagem
Arte e Cidade, Memória e Patrimônio Elet iva 4 Suprimida
Desenho na Produção Elet iva 4 Suprimida
Contemporânea
Teoria e História da Arte IV 4ª 4 Teoria e História da Arte III 3ª 4
Imagem e Movimento 4ª 4 Imagem em Movimento 6ª 4
Cultura Visual 4ª 4 Ensino das Artes Visuais e a 3ª 4
Imagem
Linguagem Escultórica II 4ª 4 Processos Escultóricos 4ª 4
Leitura de Imagem 4ª 4 Ensino das Artes Visuais e a 3ª 4
Imagem
Estágio Curricular Supervisionado I 4ª 4 Estágio Curricular 4ª 6
Supervisionado Educação Infantil e Ensino Fundamental Anos
Iniciais
Curadoria Elet iva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte V 5ª 4 Teoria e História da Arte IV 5ª 4
Instalação Multimídia 5ª 4 Suprimida 4
Poéticas do Desenho 5ª 4 Linguagem do Desenho 2ª 4
Prática de Ensino II 5ª 4 Prática de Ensino nas Artes 5ª 4
Visuais II
Ação Educativa em Espaços Culturais 5ª 4 Ação Educativa em 7ª 4
Espaços Culturais
Estágio Curricular Supervisionado II 5ª 4 Estágio Curricular 5ª 5
Supervisionado Ensino
Fundamental Anos Finais A
Filosofia da Arte Elet iva 4 Suprimida
Artesanato Cerâmico Elet iva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte VI 6ª 4 Teoria e História da Arte V 6ª 4
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Desenho Digital 6ª 4 Suprimida
Pesquisa em Artes Visuais 6ª 2 Pesquisa em Artes Visuais 7ª 2
Metodologia do Ensino de Arte II 6ª 4 Ensino das Artes 6ª 4
Visuais e
Metodologias II
Estágio Curricular Supervisionado III 6ª 8 Estágio Curricular 6ª 8
Supervisionado Ensino
Fundamental II (Anos Finais)
Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) 6ª 4 Acessibilidade e Educação 1ª 2
Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) 2ª 2
Intervenções e Repetições no Espaço Elet iva 4 Suprimida
Público
Materializações Cerâmicas Elet iva 4 Suprimida
Teoria e História da Arte VII 7ª 4 Teoria e História da Arte VI 7ª 4
Estética e Crítica da Arte 7ª 4 Estética e Filosofia das Artes 4ª 4
Arte Africana e afro-descendente 7ª 4 Ensino das Artes Visuais 4ª 4
Africana e Afro-brasileira
Estágio Curricular Supervisionado IV 7ª 8 Estágio Curricular 7ª 4
Supervisionado Ensino
Médio/EJA
Pensamento Plástico, Ficção e Crítica Elet iva 4 Suprimida
Arte Relacional Elet iva 4 Suprimida
TCC 8ª 2 8ª 2 4 - Avaliação do Aproveitamento Escolar
A Resolução n.º 003/2013 CONSEPE estabelece normas e fixa prazos para avaliações do processo ensino-aprendizagem. A verificação do alcance dos objetivos em cada disciplina será realizada, progressivamente, durante o período letivo, através de instrumentos de avaliação do processo de ensino e aprendizagem previstos nos Planos de Ensino de cada disciplina, com os critérios avaliativos devidamente aprovados no Núcleo Docente estruturante do Curso (NDE). O Plano de Ensino deverá ser apresentado pelo professor no primeiro dia de aula e estar registrado no Sistema de Gestão
Acadêmica (SIGA) e deve conter os seguintes itens: Identificação; ementa; objetivos, geral e específicos; conteúdo programático; metodologia; sistema de avaliação (sendo obrigatório no mínimo duas (2) avaliações em cada disciplina por semestre); além desta questão, a bibliografia básica e complementar deve ser constituída por textos clássicos e também atualizados. Os resultados das
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br avaliações devem ser comunicados pelo professor diretamente aos acadêmicos e publicados no SIGA.
O prazo previsto para a divulgação dos resultados da avaliação é de, no máximo, 10 (dez) dias úteis, a contar da data de sua realização, sendo que o prazo poderá ser reduzido para atender aos prazos dispostos no Calendário Acadêmico quanto a inclusão de notas das avaliações e exames finais. A avaliação de aproveitamento será expressa em notas de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero), cuja atribuição é de inteira responsabilidade do professor. A nota final é obtida a partir da média das notas do período escolar e a nota do exame final, com pesos seis (6) e quatro (4), respectivamente.
Será aprovado o aluno que atingir média final igual ou superior a cinco (5,0). Entretanto, é dispensado do exame final o aluno que obtém a média das notas do período escolar igual ou superior a sete (7,0).
5. Transição Curricular
A transição do currículo anterior seguirá o seguinte plano gradativo, a iniciar em 2024/1 e finalizando em 2026/2: 2024/1 2024/2 2025/1 2025/2 2026/1 2026/2 1ª Fase 2ª Fase 5ª Fase 6ª Fase 7ª Fase 8ª Fase 3ª fase 4ª Fase 7ª Fase 8ª Fase 5ª Fase 6 ª fase 7ª Fase
A implantação da nova matriz curricular seguirá o seguinte plano gradativo, a iniciar em 2024/1 e finalizando em 2027/2: 2024/1 2024/2 2025/1 2025/2 2026/1 2026/2 2027/1 2027 /2 1ª - 1ª - 1ª - 1ª -
Fase Fase Fase Fase - 2ª - 2ª - 2ª Fase - 2ª
Fase Fase Fase - - 3ª fase - 3ª - 3ª -
Fase Fase - - - 4ª - 4ª Fase - 4ª
Fase Fase - - - - 5ª - 5ª -
Fase Fase - - - - - 6ª Fase - 6ª
Fase - - - - - - 7ª -
Fase - - - - - - - 8ª
Fase
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
A proposta de funcionamento deverá entrar em vigor em 2024/1 (1º semestre/2024) para os alunos que ingressarem no vestibular. Estão previstas entradas anuais com oferta de 24 vagas para o curso de Licenciatura em Artes Visuais. Os acadêmicos que estão atualmente matriculados no currículo vigente seguirão o mesmo até o final da 8ª fase e graduar-se-ão na forma por ele prevista.
Os acadêmicos com matrícula trancada ou em atraso, graduar-se-ão nos termos da matriz vigente, quando de sua entrada na Universidade, ainda que tenham que cursar disciplinas da matriz nova equivalente àquelas que foram suprimidas, conforme preconiza a Resolução n.º 032/2014 -
CONSEPE/UDESC, em uma destas situações abaixo descritas:
II. obrigatória: a) quando não houver mais a oferta de disciplina no currículo em extinção e não exista disciplina equivalente na nova matriz curricular; b) após trancamento de matrícula, por retorno do(a) acadêmico(a) ao curso sem ter cursado disciplinas extintas; c) quando o(a) acadêmico(a) não tiver concluído a primeira fase do seu currículo no semestre de implantação do novo currículo; d) estiver explicitamente definida no processo de reforma curricular do novo PPC.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

