# Chunks do arquivo 099-2023-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 20243/2022, a reforma curricular do Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste - CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC.

Art. 2º O Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste -
CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, obedecerá a seguinte carga horária:
Distribuição da matriz Créditos Carga horária Percentuais
Total em disciplinas obrigatórias 182 3276 72,2%
Total em disciplinas obrigatórias EaD (se for o 10 180 4,0% caso)
Total em disciplinas optativas (se for o caso) 4 72 1,6%
Total em disciplinas optativas EaD (se for o caso) - - -
Total em disciplinas eletivas (se for o caso) - - -
Total em disciplinas eletivas EaD (se for o caso) - - -
Trabalho de Conclusão de Curso (se for o caso) 4 72 1,6%
Estágio Curricular Supervisionado (se for o caso) 20 360 8,0%
Atividades Complementares 6 108 2,4%
Atividades Disciplinas Mistas 26 468 10,3%
Curriculares de
UCE – Atividades - - -
Extensão
Extensionistas
Total geral 252 4536 100%

Art. 3° O Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste -
CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 5 (cinco) anos (10 semestres), sendo esse o tempo mínimo de integralização; e tem o prazo máximo de integralização de 9 (nove) anos (18 semestres), concedendo o título de Bacharel em Engenharia Química.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 4º O Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste -
CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece o total de 25 (vinte e cinco) vagas anuais, com entradas no 2º semestre de cada ano, com funcionamento no período vespertino e noturno.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas, as normas de avaliação do aproveitamento escolar e as normas de transição curricular do Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste - CEO, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A presente reforma curricular do Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de
Educação Superior do Oeste - CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, entrará em vigor no 2º semestre de 2024.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste - CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 20243/2022.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 07 de dezembro de 2023.
Prof. Dr. Dilmar Baretta
Presidente do CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Anexo Único da Resolução nº 099/2023 - CONSUNI 1 - Matriz curricular do Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste – CEO/UDESC:
Fase Disciplina Créditos Nº. De turmas Docente Pré-requisito Eixos/Núcleos Área de por conhecimento
Disciplina
TE PR EX TO TE PR EX 1ª Matemática 2 0 0 2 1 0 0 36 Básica Matemática
Básica (Engenharia de
Alimentos)
Cálculo A 4 0 0 4 1 0 0 72 Básica Matemática (Engenharia de
Alimentos)
Metodologia 2 0 0 2 1 0 0 36 Básica Filosofia
Científica e
Tecnológica - EaD
Química Geral e 3 1 0 4 1 1 0 72 - Básica Química
Inorgânica (Engenharia de
Alimentos)
Geometria 3 0 0 3 1 0 0 54 - Básica Matemática
Analítica (Engenharia de
Alimentos)
Informática e 1 1 0 2 1 1 0 36 - Básica Ciência da
Algoritmos Computação (Engenharia de
Alimentos)
Introdução à 1 0 1 2 1 0 1 36 - Específica Engenharias
Engenharia (Engenharia de
Alimentos)
Subtotal 16 2 1 19 342
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2ª Álgebra Linear 3 0 1 4 1 0 1 72 Geometria Básica Matemática (Engenharia de Analítica
Alimentos)
Cálculo B 4 0 0 4 1 0 0 72 Cálculo A Básica Matemática (Engenharia de
Alimentos)
Física Geral e 3 1 0 4 1 1 0 72 Cálculo A Básica Física
Experimental A (Engenharia de
Alimentos)
Química Orgânica 2 2 0 4 1 1 0 72 - Profissionalizante Química
A (Engenharia de
Alimentos)
Expressão Gráfica 1 1 0 2 1 1 0 36 - Básica Engenharias (Engenharia de
Alimentos)
Programação 1 1 0 2 1 1 0 36 Informática e Básica Ciência da (Engenharia de Algoritmos Computação
Alimentos)
Microbiologia 2 1 1 4 1 1 1 72 - Específica Microbiologia
Geral (Engenharia de
Alimentos)
Subtotal 16 6 2 24 432 3ª Cálculo C 4 0 0 4 1 0 0 72 Cálculo B Básica Matemática (Engenharia de
Alimentos)
Física Geral e 2 1 0 3 1 1 0 54 Física Geral Básica Física
Experimental B e (Engenharia de Experimental
Alimentos) A
Ciências dos 2 0 0 2 1 0 0 36 Química Específica Engenharias
Materiais Geral e (Engenharia de Inorgânica
Alimentos)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Físico-Química 3 1 0 4 1 1 0 72 Química Profissionalizante Química (Engenharia de Geral e
Alimentos) Inorgânica
Mecânica dos 3 0 1 4 1 0 1 72 Física Geral Profissionalizante Engenharias
Sólidos A e (Engenharia de Experimental
Alimentos) A e Cálculo
B
Química Orgânica 2 1 1 4 1 1 1 72 Química Profissionalizante Química
B Orgânica A (Engenharia de
Alimentos)
Subtotal 16 3 2 21 378 4ª Cálculo D 3 0 1 4 1 0 1 72 Cálculo B Básica Matemática (Engenharia de
Alimentos)
Física Geral e 1 1 1 3 1 1 1 54 Física Geral Básica Física
Experimental C e (Engenharia de Experimental
Alimentos) A
Química Analítica 2 1 1 4 1 1 1 72 Físico- Profissionalizante Química (Engenharia de Química e
Alimentos) Química
Orgânica B
Bioquímica EaD 4 0 0 4 1 0 0 72 Química Profissionalizant Bioquímica (Engenharia de Orgânica B e
Alimentos)
Introdução aos 3 0 1 4 1 0 1 72 Físico- Específica Engenharias
Cálculos dos Química e
Processos Química (Engenharia de Orgânica B
Alimentos)
Mecânica dos 4 0 0 4 1 0 0 72 Mecânica Básica Engenharias
Sólidos B dos Sólido A (Engenharia de
Alimentos)
Subtotal 17 2 4 23 414
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 5ª Fenômenos de 4 0 0 4 1 0 0 72 Introdução Básica Engenharias
Transporte A aos Cálculos (Engenharia de dos
Alimentos) Processos
Termodinâmica A 4 0 0 4 1 0 0 72 Introdução Profissionalizant Engenharias (Engenharia de aos Cálculos e
Alimentos) dos
Processos
Cálculo Numérico 4 0 0 4 1 0 0 72 Álgebra Profissionalizant Matemática (Engenharia de Linear e e
Alimentos) Cálculo D
Estatística 4 0 0 4 1 0 0 72 Específica Probabilidade (Engenharia de e Estatística
Alimentos)
Química Analítica 2 1 1 4 1 1 1 72 Profissionalizant Química
Instrumental e
Optativa 2 0 0 2 1 0 0 36 Específica
Subtotal 20 1 1 22 396 6ª Engenharia 3 1 0 4 1 1 0 72 Microbiologia Específica Bioquímica
Bioquímica Geral; (Engenharia de Bioquímica -
Alimentos) EaD;
Introdução aos Cálculos dos
Processos
Fenômenos de 4 0 0 4 1 0 0 72 Fenômenos Básica Engenharias
Transporte B de (Engenharia de Transporte A
Alimentos)
Operações 4 0 0 4 1 0 0 72 Fenômenos Específica Engenharias
Unitárias A de (Engenharia de Transporte A
Alimentos)
Termodinâmica B 4 0 0 4 1 0 0 72 Termodinâmica Profissionalizante Engenharias (Engenharia de A
Alimentos)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Eletricidade 2 0 0 2 1 0 0 36 Física Geral Básica Física
Aplicada e (Engenharia de Experimental
Alimentos) C
Tecnologia 4 0 0 4 1 0 0 72 Ciência dos Específica Engenharias petroquímica, Materiais e polímeros e Química biocombustíveis Orgânica B
Tecnologia de 4 0 0 4 1 0 0 72 Ciência dos Específica Engenharias indústrias de Materiais e papel e Química celulose, tintas, Orgânica B têxtil e cerâmica
Utilidades em 3 0 1 4 1 0 1 72 Profissionalizant Engenharias processos e industriais
Projetos 1 0 1 2 1 0 1 36 Bioquímica - Específica
Integradores I EaD e (Engenharia de Fenômenos
Alimentos) de
Transportes
A
Subtotal 29 1 2 32 576 7ª Operações 3 0 1 4 1 0 1 72 Fenômenos Específica Engenharias
Unitárias B de (Engenharia de Transporte B
Alimentos)
Fenômenos de 3 0 1 4 1 0 1 72 Fenômenos Básica Engenharias
Transporte C de (Engenharia de Transporte B
Alimentos)
Análise e 2 2 0 4 1 1 0 72 Informática e Específica Ciência da
Simulação de Algoritmos; Computação
Processos Introdução (Engenharia de aos Cálculos
Alimentos) dos
Processos;
Cálculo numérico
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Tecnologia e 3 0 1 4 1 0 1 72 Bioquímica - Específica Engenharias produtos EaD químicos, química fina e biotecnologia
Tecnologias 2 1 1 4 1 1 1 72 Engenharia Específica Engenharias das Reações emergentes
Químicas A
Gestão ambiental 3 0 1 4 1 0 1 72 Específica Ecologia (Engenharia de
Alimentos)
Engenharia das 4 0 0 4 1 0 0 72 Introdução Específica Engenharias reações químicas de cálculos
A aos processos
Subtotal 20 3 5 28 504 8ª Operações 4 0 0 4 1 0 0 72 Fenômenos Específica Engenharias
Unitárias C de (Engenharia de Transporte C
Alimentos)
Controle de 3 1 0 4 1 1 0 72 Fenômenos Específica Engenharias
Processos de (Engenharia de Transporte C
Alimentos)
Engenharia 1 0 1 2 1 0 1 36 Estatística Específica Engenharias
Econômica (Engenharia de
Alimentos)
Laboratório de 0 3 1 4 0 1 1 72 Operações Específica Engenharias
Engenharias A Unitárias A, (Engenharia de Fenômenos
Alimentos de
Transporte A
Gestão da 3 0 1 4 1 0 1 72 Estatística Específica Engenharias
Qualidade (Engenharia de
Alimentos
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Engenharia das 4 0 0 4 1 0 0 72 Fenômenos Específica Engenharias reações químicas de transporte
B C e
Engenharia das Reações
Químicas A
Corrosão e 1 0 1 2 1 0 1 36 Físico- Específica Engenharias
Proteção de Química e
Materiais - EaD Ciência dos
Materiais
Projetos 1 0 1 2 1 0 1 36 Operações Específica
Integradores II Unitárias B (Engenharia de
Alimentos)
Instrumentação de 2 0 0 2 1 0 0 36 Profissionalizante Engenharias processos
Embalagens – 3 0 1 4 1 0 1 72 Específica Engenharias
EaD (Engenharia de Alimentos)
Trabalho de 1 0 0 1 1 0 0 Todas as Específica
Conclusão de disciplinas
Curso I (TCC I) até a 7ª (Engenharia de
Alimentos)
Subtotal 23 4 6 33 576 9ª Administração e 2 0 1 3 1 0 1 54 Específica Administraçã
Empreendedorism o o (Engenharia de
Alimentos)
Inovação 2 0 0 2 1 0 0 36 Específica Engenharias (Engenharia de
Alimentos)
Relações 2 0 0 2 1 0 0 36 Básica Psicologia
Humanas e suas diversidades (Engenharia de
Alimentos)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Tratamento de 2 1 1 4 1 1 1 72 Engenharia Específica Engenharias
Resíduos Bioquímica; (Engenharia de Fenômenos
Alimentos) de
Transporte C
Projetos 3 0 1 4 1 0 1 72 Engenharia Específica Engenharias
Industriais Bioquímica; (Engenharia de Fenômenos
Alimentos) de
Transporte C
Laboratório de 0 4 0 4 0 1 0 72 Laboratório Específica Engenharias
Engenharias B de
Engenharias
A
Optativa 2 0 0 2 1 0 0 36 Específica
Trabalho de 0 3 0 3 0 1 0 Trabalho de Específica
Conclusão de Conclusão
Curso II (TCC II) de Curso I (Engenharia de (TCC I)
Alimentos)
Subtotal 13 8 3 24 378 10ª Estágio Curricular 20 Todas as Específica
Supervisionado disciplinas (Engenharia de das fases
Alimentos) anteriores
Subtotal 20
T otal 1 70 3 0 2 6 2 26 3 996
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplinas Optativas
Disciplina Créditos Nº. De turmas Docente por Pré- Área de
Disciplina requisito conhecimento
TE PR EX TO TE PR EX
Tópicos especiais em 4 0 0 4 1 0 0 72 Específica Engenharias
Engenharia (Engenharia de Alimento)
Educação Física 0 2 0 2 0 1 0 36 Básica Educação (Engenharia de Alimentos) Física
Língua Brasileira de Sinais 2 0 0 2 1 0 0 36 Básica Linguística (Engenharia de Alimentos)
Segurança dos Alimentos 2 1 1 4 1 1 1 72 Específica Ciência e (Engenharia de Alimentos) Tecnologia de Alimentos
Matérias-Primas 2 1 1 4 1 1 1 72 Específica Ciência e
Agropecuárias (Engenharia Tecnologia de Alimentos) de Alimentos
Nutrição – EaD (Engenharia 4 0 0 4 1 0 0 72 Profissionalizante Nutrição de Alimentos)
Aditivos e Coadjuvantes 3 1 0 4 1 1 0 72 Profissionalizante Ciência e (Engenharia de Alimentos) Tecnologia de Alimentos
Legenda: TE - teórico; PR - prático; EX - extensão; TO – total
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2 - Ementas das disciplinas do Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de
Educação Superior do Oeste – CEO/UDESC: 1ª Fase
Disciplina: Matemática Básica
Ementa: Módulo e equações modulares. Potenciação, radiciação e fatoração. Inequações produto e quociente. Funções exponenciais e logarítmicas. Funções trigonométricas e suas inversas.
Bibliografia Básica:
BOULOS, P. Pré-Cálculo. 1a. Edição, São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2001. DANTE, L. R.
Matemática: Contexto e Aplicações - Ensino Médio e Preparação para a Educação Superior. v.1, 3a. Edição, São Paulo: Ática, 1999.
DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações - Ensino Médio e Preparação para a Educação
Superior. v.2, 3a. Edição, São Paulo: Ática, 1999.
Bibliografia Complementar:
CARMO, M. P.; MORGADO, A. C.; WAGNER, E. Trigonometria, números complexos, 1a. Edição, Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 1992.
SILVA, S. M.; SILVA, E. M.; SILVA, E. M. Cálculo Básico para Cursos Superiores, 1a. Edição, São Paulo:
Atlas, 2004.
BEZERRA, L. H. Introdução à Matemática, 1a. Edição, Florianópolis: Editora da UFSC, 1995.
GIOVANNI, J. R.; BONJORNO, J. R. Matemática Fundamental: Segundo Grau, Volume Único, 1a. Edição,
São Paulo: FTD, 1994.
GENTIL, N. Matemática para 2o. Grau, v. 2, 1a. Edição, São Paulo: Ática, 1989.
Disciplina: Cálculo A
Ementa: Funções reais de uma variável. Limites e continuidade. Derivadas e aplicações. Coordenadas polares: Transformações de Coordenadas e gráficos.
Bibliografia Básica:
STEWART, J. Cálculo v. 1 e 2, 7a. Edição, São Paulo: Cengage Learning, 2013.
GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo A, 6a. Edição, São Paulo: Makron Books, 2007.
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica v. 1, 3a. Edição, São Paulo: Makron Books, 1994.
Bibliografia Complementar:
THOMAS, G. B. Cálculo v. 1 e 2, 11a. Edição, São Paulo: Addison Wesley, 2008.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo v. 1 e 2, 5a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 2001.
ANTON, H.; BIVENS, I.; DAVIS, S. Cálculo v. 1 e 2, 8a. Edição, Porto Alegre: Bookman, 2007.
SIMMONS, G. F. O Cálculo com Geometria Analítica v. 1 e 2, 1a. Edição, São Paulo: McGraw- Hill, 1996.
BOULOS, P. Cálculo Diferencial e Integral v. 1 e 2, 1a. Edição, Pearson Universidades: São Paulo, 1999
Disciplina: Metodologia Científica e Tecnológica – (EaD)
Ementa: Leitura e análise de textos. Pesquisa bibliográfica. Conhecimento científico. Ciência e tecnologia. Método científico. Pesquisa. Publicações científicas. Trabalhos científicos. Patentes. Projeto de pesquisa. Relatórios. Apresentação de trabalhos científicos. Normas ABNT. Plágio.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
BARROS, A. J. P.; LEHFELD, N. A. S. Fundamentos de metodologia científica: um guia para a iniciação científica. 2. ed. ampl. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2000. 122 p.; 24 cm ISBN 8534612730
MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Metodologia científica. 6. ed. rev. ampl. São Paulo: Atlas, 2011. 314 p. ISBN 9788522466252 (broch.).
RUIZ, J. A. Metodologia científica: guia para eficiência nos estudos. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2006. 180 p. ISBN 9788522444823
Bibliografia Complementar:
CARVALHO, M. C. M. (Org.). Construindo o saber: metodologia científica - fundamentos e técnicas. 23.
ed. São Paulo: Papirus, 2010. 224 p. ISBN 9788530809119(broch).
LÜDORF, S. M. A. Metodologia da pesquisa: do projeto ao trabalho de conclusão de curso. 1 online resource ISBN 8547307605. Disponível em: &lt;http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&scope=site&db=nlebk&AN=2123829 &gt;.
Acesso em: 27 nov. 2019.
LUZ, A. C. UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Manual para elaboração de trabalhos acadêmicos da UDESC: tese, dissertação, trabalho de conclusão de curso e relatório de estágio. 4. ed. ISBN 9788583020042 (eletrônico). Disponível em: <http://www.udesc.br/arquivos/id_submenu/6/manual_a5_livro_eletronico_maio.pdf>. Acesso em: 29 nov. 2013.
MEDEIROS, J. B. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, resenhas. 12. ed. São Paulo:
Atlas, 2014. 331 p. ISBN 9788522490264 (Broch.).
Associação Brasileira de Normas Técnicas
Disciplina: Química Geral e Inorgânica
Ementa: Estrutura Atômica. Ligações Químicas. Propriedades Periódicas. Funções inorgânicas.
Estequiometria e Quantidade de Matéria.
Bibliografia Básica:
RUSSELL, J. B.: Química Geral, MacGraw Hill, 2ª ed., 1992. ATKINS, P.;
JONES, L.; Princípios de Química. Ed. Bookman, 2012.
KOTZ, J.; TREICHEL, P. M. Química Geral e Reações Químicas. Ed. Pioneira Thomson, 2016
Bibliografia Complementar:
BRADY, J. E.; HUMISTON, G. E. Química Geral, Vol. 1 e 2. 2ª ed, LTC: Rio de Janeiro, 1986. LEE, J. D.
Química Inorgânica Não Tão Concisa, Ed. Edgard Blucher, São Paulo: 1999.77-
CARVALHO, G. C. Química moderna: volume único. São Paulo: Scipione, 1997. 687 p. ISBN 8526230212 (broch.).
REGER, D. L.; GOODE, S. R.; MERCER, E. E. Química: princípios e aplicações. Lisboa: Fundação
Calouste Gulbenkian, 1997. 1 v. (várias paginações) ISBN 9723107732 (enc.).
BRITO, M. A.; PIRES, A. T. N. Química básica: teoria e experimentos. Florianópolis: Ed. da UFSC, 1997. 231 p. (Didática). ISBN 8532800726 (broch.).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Geometria Analítica
Ementa: Matrizes. Determinantes. Sistemas lineares. Álgebra vetorial. Estudo da reta e do plano. Curvas planas. Superfícies.
Bibliografia Básica:
STEINBRUCH, A.; WINTERLE, P. Geometria Analítica, 2a. Edição, São Paulo: McGraw-Hill, 1987.
WINTERLE, P. Vetores e Geometria Analítica, 1a. Edição, São Paulo: Pierson, 2000.
CAMARGO, I.; BOULOS, P. Geometria Analítica: Um Tratamento Vetorial, 3a. Edição, São Paulo:
Prentice-Hall, 2005.
Bibliografia Complementar:
MACHADO, A. S. Álgebra Linear e Geometria Analítica, 2a. Edição, Atual: São Paulo, 1982.
SANTOS, N. M.; ANDRADE, D.; GARCIA, N. M. Vetores e Matrizes: Uma Introdução à Álgebra Linear, 4a.
Edição, São Paulo: Thomson, 2007.
KOLMAN, B.; HILL, D. R. Introdução à Álgebra Linear: com Aplicações, 8a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 2006.
BOURCHTEIN, A.; BOURCHTEIN, L.; SILVA NUNES, G. Geometria Analítica no Plano: Abordagem
Simplificada a Tópicos Universitários, e-book. ISBN 9788521214090.
JULIANELLI, J. R. Cálculo Vetorial e Geometria Analítica, 1a. Edição, Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008.
Disciplina: Informática e Algoritmos
Ementa: Conceitos básicos de informática. Utilização de ferramentas computacionais. Introdução a algoritmos. Desenvolvimento de algoritmos. Programação computacional básica.
Bibliografia Básica:
ALVES, W. P. Informática Fundamental: introdução ao processamento de dados. 1. ed. São Paulo: Érica,
Saraiva, 2010. 222 p. ISBN 9788536502724 (broch.).
ASCENCIO, A. F. G.; CAMPOS, E. A. V. Fundamentos da programação de computadores: algoritmos,
Pascal, C/C++ (Padrão ANSI) e Java. 3. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2012. 569 p. ISBN 9788564574168(broch.).
MANZANO, J. A. N. G; OLIVEIRA, J. F. Algoritmos: lógica para desenvolvimento de programação. 21.
ed. São Paulo: Érica, 1996. 265 p. ISBN 8571947184 (broch.).
Bibliografia Complementar:
CAPRON, H. L.; JOHNSON, J. A. Introdução à Informática - 8ª Ed. Porto Alegre: Ed. Pearson
Universidades. 2004.
GOODRICH, M. T.; TAMASSIA, R. Projeto de algoritmos: fundamentos, análise e exemplos da internet. Porto Alegre: Bookman, 2008 Disponível em: <http://site.ebrary.com/lib/bibliotecaudesc/Doc?id=10795251>. Acesso em: 30 mar. 2016.
HOLLOWAY, J. P. Introdução à programação para engenharia: resolvendo problemas com algoritmos.
Rio de Janeiro, RJ: LTC.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
GUIMARÃES, A. M.; LAGES, N. A. C. Algoritmos e estruturas de dados. Rio de Janeiro: LTC, c1994. 216 p. (Ciência da Computação). ISBN 8521603789 (broch.). c2006. 339 p. ISBN 8521614535.
SOUZA, M. A. F. Algoritmos e lógica de programação: um texto introdutório para engenharia.
2. ed. rev. ampl. São Paulo: Thomson, c2011. 234 p. ISBN 9788522111299 (broch.). 6ex.
Disciplina: Introdução à Engenharia
Ementa: O curso de engenharia na UDESC: infraestrutura e oportunidades. Estrutura curricular. Áreas de atuação. Atribuições e regulamentação das atividades profissionais. Relação do Engenheiro com a sociedade e o mercado de trabalho. Noções sobre segurança na indústria. Ambiente virtual de aprendizagem. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CREMASCO, M. A. Vale a Pena Estudar Engenharia Química. 3ª edição. São Paulo: Ed. Blucher.
2015. 206 p. ISBN: 9788521208174
COCIAN, L. F. E. Introdução à Engenharia. 1 ed. Porto Alegre: Ed. Bookman. 2016. 296 p. HELDMAN, D.
Introdução à Engenharia de Alimentos, 1° ed. editora GEN LTC, 2015. 696 p.
Bibliografia Complementar:
BAZZO, W. A.; PEREIRA, L. T. V. Introdução à engenharia. 6. ed. rev. e ampl. Florianópolis: Ed. da UFSC, c2002. 274 p. (Didática). ISBN 8572820388 (broch.).
BRASIL, N. I. Introdução à Engenharia Química. 3. ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2017. XIX, 427 p. ISBN 9788571933088 (broch.).
UTGIKA, V. Introdução à Engenharia Química - Conceitos, Aplicações e Prática Computacional. 1 ed. São
Paulo: Ed. LTC. 2019. 200 p. ISBN: 978852163617.
BAZZO, W. A. Introdução à Engenharia 4 ed.: Conceitos, Ferramentas E Comportamentos. Florianópolis:
Ed. UFSC. 2013. 654 p.
MATTOS, U. A. O.; MÁSCULO, F. S. (Org.). Higiene e segurança do trabalho. Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
419 p.
2ª Fase
Disciplina: Álgebra Linear
Ementa: Espaço vetorial. Transformações lineares. Ortogonalidade. Autovalores e Autovetores.
Diagonalização. Aplicação das formas quádricas no plano e no espaço. Aplicação de álgebra linear às ciências. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
LEON, S. J. Álgebra Linear com Aplicações, 8a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 2011. BOLDRINI, J. L.;
COSTA, S. I. R.; FIGUEIRREDO, V. L.; WETZLER, H. G. Álgebra Linear, 3a.
Edição, São Paulo: Harbra, 1996.
LIPSCHITZ, S. Álgebra Linear: Teoria e Problemas, 3a. Edição, São Paulo: Makron Books, 1994.
Bibliografia Complementar:
JANICH, K. Álgebra Linear, 1a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 1998.
STEINBRUCH, A.; WINTERLE, P. Álgebra Linear, 2a. Edição, São Paulo: Makron Books, 1987.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
LAY, D. C.; IORIO, V. M. Álgebra Linear e suas Aplicações, 2a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 1999.
POOLE, D. Álgebra Linear, 2a. Edição, São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004. Anton, H.;
RORRES, C. Álgebra Linear com Aplicações, 8a. Edição, Porto Alegre: Bookman, 2000.
Disciplina: Cálculo B
Ementa: Introdução às integrais. Técnicas e métodos de integração. Integrais definidas e aplicações.
Integrais impróprias e aplicações. Funções reais de várias variáveis. Limites e continuidade. Derivadas parciais e otimização.
Bibliografia Básica:
STEWART, J. Cálculo v. 1 e 2, 7a. Edição, São Paulo: Cengage Learning, 2013.
GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo A, 6a. Edição, São Paulo: Makron Books, 2007.
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica v. 2, 3a. Edição, São Paulo: Makron Books, 1994.
Bibliografia Complementar:
THOMAS, G. B. Cálculo v. 1 e 2, 11a. Edição, São Paulo: Addison Wesley, 2008.
GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo v. 1 e 2, 5a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 2001.
ANTON, H.; BIVENS, I.; DAVIS, S. Cálculo v. 1 e 2, 8a. Edição, Porto Alegre: Bookman, 2007.
SIMMONS, G. F. O Cálculo com Geometria Analítica v. 1 e 2, 1a. Edição, São Paulo: McGraw- Hill, 1996.
BOULOS, P. Cálculo Diferencial e Integral v. 1 e 2, 1a. Edição, Pearson Universidades: São Paulo, 1999.
Disciplina: Física Geral e Experimental A
Ementa: Vetores. Cinemática. Dinâmica. Conservação da energia mecânica. Sistemas de partículas.
Colisões. Medidas e algarismos significativos. Erros. Ajuste de curvas.
Bibliografia Básica:
HALLIDAY, D., RESNICK, R., WALKER, J. Fundamentos de Física. 6 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2002. v. 1.
HEWITT, P. G. Física Conceitual. 11 ed. Porto Alegre: Bookman, 2011.
KELLER, F.; GETTY, S. W.; KOVE, M. Física. São Paulo: Makron Books, 1999. v. 1.
Bibliografia Complementar:
YOUNG, H. D., FREEDMAN, R.A; SANDIN, T. R.; FORD, A. L. Sears e Zemansky física I: mecânica. 10. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2004.
RESNICK, R.; HALLIDAY, D.; KRANE, K. Física - Volume 1. Rio de Janeiro: LTC, 2003.
SERWAY, R. Física 1: para cientistas e engenheiros com física moderna. 3. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1996.
TIPLER, P. Física para cientistas e engenheiros. Rio de Janeiro: LTC, 2002. v. 1. NUSSENZVEIG, H. M.
Curso de física básica. 4. ed. rev. São Paulo: E. Blücher, c2002. v. 1.
Disciplina: Química Orgânica A
Ementa: Estrutura e propriedades do carbono; Hidrocarbonetos alifáticos e Hidrocarbonetos cíclicos:
Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Haletos de Alquila: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Álcoois: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações.
Tipos de isomeria: Plana e Espacial.
Bibliografia Básica:
ALLINGER, N. L.; CAVA, M. P.; JONGH, D. G.; LEBEL, N. A. Química Orgânica. 2.ed. Rio de
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Janeiro: LTC, 1978.
SOLOMONS, T. W. G. Química orgânica. 7.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. v. 1 e v. 2.
MORRISON, R.T.; BOYD, R.N. Química Orgânica. 4.ed. Lisboa: Fundação CALOUSTE
GULBENKIAN, 1983.
Bibliografia Complementar:
CAMPOS, M.; AMARAL, L. Fundamentos de Química Orgânica; Editora Blucher, São Paulo, 1980.
BARBOSA, L. C. A. Introdução à Química Orgânica. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2004
FELTRE, R. Química. 7. ed. São Paulo: Moderna, 2008.
USBERCO, J.; SALVADOR, E. Química. 9. ed., ref. e ampl. São Paulo: Saraiva, 2002.
MANO, E.; SEABRA, A. Práticas de Química Orgânica. 3ª Edição. Editora Blucher, São Paulo, 1987.
Disciplina: Expressão Gráfica
Ementa: Projeções ortogonais. Vistas ortográficas. Perspectivas. Desenho isométrico. Cortes. Cotas.
Normas Técnicas.
Bibliografia Básica:
FRENCH, T. E.; VIERCK, C. J. Desenho técnico e tecnologia gráfica. 8. ed. São Paulo: Globo, 2005. 1093 p. ISBN 8525007331 (enc.).
NASCIMENTO, R. A.; NASCIMENTO, L. R. Desenho técnico: conceitos teóricos, nomas técnicas e aplicações práticas. Santa Cruz do Rio Pardo: Viena, 2014. 189 p. ([Premium]). ISBN 9788537103951 (broch.)
RIBEIRO, C. P. B. V.; PAPAZOGLOU, R. S. Desenho técnico para engenharias. Curitiba: Juruá Ed., 2008. 196 p. ISBN 9788536216799 (broch.).
Bibliografia Complementar:
BACHMANN, A.; FORBERG, R. Desenho técnico. 2. ed. Porto Alegre: Globo, 1976. 337 p. ISBN (Broch.).
BORNANCINI, J. C. M.; PETZOLD, N. I. Desenho técnico básico: fundamentos teóricos e exercícios à mão livre. 3. ed. Porto Alegre: Sulina, [1981?]. 2v. ISBN (Broch.).
CUNHA, L. V. Desenho técnico. 13. ed. rev., actual. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004. 854 p.
(Manuais universitários). ISBN 9723110660 (broch.).
PROVENZA, F. Desenhista de máquinas. São Paulo: Escola Pro-Tec, 1960. 1 v. (várias paginações)
ISBN (Enc.).
SILVA, A. Desenho técnico moderno. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 475 p. ISBN 8521615221 (broch.).
Disciplina: Programação
Ementa: Noções sobre linguagem de programação e programas. Implementação prática de algoritmos em uma linguagem de programação. Descrição de algumas aplicações típicas. Métodos computacionais nas áreas científica, tecnológica e engenharia.
Bibliografia Básica:
VAREJÃO, F. M. Introdução a programação: uma nova abordagem usando C. 1. ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, c2015. 308 p.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
HOLLOWAY, J. P. Introdução à programação para engenharia: resolvendo problemas com algoritmos.
Rio de Janeiro, RJ: LTC, c2006. 339 p. ISBN 8521614535.
ASCENCIO, A. F. G.; CAMPOS, E. A. V. Fundamentos da programação de computadores: algoritmos,
Pascal, C/C++ (Padrão ANSI) e Java. 3. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2012. 569 p. ISBN 9788564574168(broch.).
Bibliografia Complementar:
LOPES, A.; GARCIA, G. Introdução à programação: 500 algoritmos resolvidos. Rio de Janeiro: Elsevier:
Campus, 2002. 469 p. ISBN 8535210199 (broch.).
SOUZA, M. A. F. Algoritmos e lógica de programação: um texto introdutório para engenharia.
2. ed. rev. ampl. São Paulo: Thomson, c2011. 234 p. ISBN 9788522111299 (broch.).
FORBELLONE, A. L. V.; EBERSPÄCHER, H. F. Lógica de programação: a construção de algoritmos e estruturas de dados. 3. ed. São Paulo: Prentice-Hall, 2005. 218 p. ISBN 8534611246 (broch.).
MANZANO, J. A. N. G; OLIVEIRA, J. F. Algoritmos: lógica para desenvolvimento de programação. 21.
ed. São Paulo: Érica, 1996. 265 p. ISBN 8571947184 (broch.).
SILVEIRA, P.; ALMEIDA, A. Lógica de programação: crie seus primeiros programas usando javascript e
HTML. [S.l.]: Casa do Código, 2014. 1 online resource ISBN 8555190088. Disponível em: &lt;http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&scope=site&db=nlebk&AN=2124481 &gt;.
Acesso em: 27 nov. 2019.
Disciplina: Microbiologia Geral
Ementa: Introdução e histórico da microbiologia. Morfologia e fisiologias de bactérias fungos, algas e vírus. Fundamentos do crescimento microbiano. Bacteriologia quantitativa e curva de crescimento de bactérias. Genética de micro-organismos. Microscopia. Técnicas de coloração, manuseio de culturas, semeadura, esterilização e desinfecção, isolamento e identificação de bactérias. Antibióticos e antibiograma. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
MADIGAN, M. T.; MARTINKO, J. M., PARKER, J. Microbiologia de Brook, 10. ed. São Paulo: Atheneu, 2004.
PELCZAR JR, M. J.; CHAN, E. C. S; KRIEG, N. R. Microbiologia Conceitos e Aplicações. Volume I, 2.
ed. São Paulo: Mackon Books, 1996.
TORTORA, G. J.; FUNKE, B. R.; CASE, C. L. Microbiologia. 8 ed.Porto Alegre: Artmed. 2005.
Bibliografia Complementar:
BARBOSA, H. R.; TORRES, B. B. Microbiologia Básica. São Paulo: Atheneu, 2005.
BLACK, J. G. Microbiologia: Fundamentos e Perspectivas. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogen, 2002.
DE ROBERTIS, E. M. F.; HIB, J. Bases da Biologia Celular e Molecular. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan. 2001.
NEDER, R. N. Microbiologia: Manual de laboratório. São Paulo: Nobel,1992.
VIEIRA, E. C.; GAZZINELLI, G.; MARESGUIA, M. Bioquímica Celular e Biologia Molecular. 2 ed. São
Paulo: Atheneu, 2002.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3ª Fase
Disciplina: Cálculo C
Ementa: Integrais múltiplas. Funções vetoriais de uma e de várias variáveis. Parametrizações e representações de curvas. Derivadas direcionais e gradiente. Divergente e rotacional. Integrais de linha e aplicações. Integrais de superfície e aplicações. Teorema de Green. Teorema da Divergência.
Teorema de Stokes.
Bibliografia Básica:
STEWART, J. Cálculo v. 1 e 2, 7a. Edição, São Paulo: Cengage Learning, 2013.
GONÇALVES, M. B.; FLEMMING, D. M. Cálculo B, 6a. Edição, São Paulo: Makron Books, 2007.
LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica v. 2, 3a. Edição, São Paulo: Makron Books,1994.
Bibliografia Complementar:
THOMAS, G. B. Cálculo v. 2, 11a. Edição, São Paulo: Addison Wesley, 2008. GUIDORIZZI, H. L. Um
Curso de Cálculo v. 2, 5a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 2001.
ANTON, H.; BIVENS, I.; DAVIS, S. Cálculo v. 2, 8a. Edição, Porto Alegre: Bookman, 2007.
SIMMONS, G. F. O Cálculo com Geometria Analítica v. 2, 1a. Edição, São Paulo: McGraw- Hill, 1996.
BOULOS, P. Cálculo Diferencial e Integral v. 2, 1a. Edição, Pearson Universidades: São Paulo, 1999.
Disciplina: Física Geral e Experimental B
Ementa: Rotação. Momento angular. Hidrostática. Hidrodinâmica. Ótica geométrica. Ótica física.
Bibliografia Básica:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física. 6 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2002. v. 1 e 2.
KELLER, F.; GETTY, S. W.; SKOVE, M. Física. São Paulo: Makron Books, 1999. v. 1 e 2. TIPLER, P. A.
Física para cientistas e engenheiros. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2000. v. 1 e 2.
Bibliografia Complementar:
HEWITT, P. G. Física Conceitual. 11 ed. Porto Alegre: Bookman, 2011.
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física I: mecânica. 12. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2008. 403 p.
YOUNG, H. D., FREEDMAN, R. A; SANDIN, T. R.; FORD, A. L. Sears e Zemansky física II: termodinâmica e ondas. 10. ed. São Paulo: Addison Wesley, c2004.
YOUNG, H. D., FREEDMAN, R. A.; SANDIN, T. R.; FORD, A. L. Sears e Zemansky física III: eletromagnetismo. 10. ed. São Paulo: Addison Wesley, c2004. v.
RESNICK, R.; HALLIDAY, D.; KRANE, K. S. Física 2. 5. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, c2003. 339 p.
Disciplina: Ciência dos Materiais
Ementa: As ligações químicas. Os materiais cerâmicos, metálicos e poliméricos. Estrutura dos sólidos cristalinos e amorfos. Interpretação de diagramas de fases. Formação da microestrutura dos materiais.
Difusão. Propriedades mecânicas, ópticas e térmicas dos materiais.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
VAN VLACK, Lawrence H. Princípios de ciência e tecnologia dos materiais. Rio de Janeiro: Elsevier,
Campus, c2003.
CALLISTER, W. D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016.
PADILHA, A. F. Materiais de engenharia: microestrutura e propriedades São Paulo: Hemus, 1997.
Bibliografia Complementar:
CALLISTER, W. D. Fundamentos da ciência e engenharia de materiais: uma abordagem integrada. 2.
ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006.
CARTER, G. F.; PAUL, D. E. Materials science & engineering. Ohio: ASM International, 1991.
NEWELL, J. Fundamentos da moderna engenharia e ciência dos materiais. Rio de Janeiro: LTC, 2010.
SHACKELFORD, J. F. Ciência dos materiais. 6. ed. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, c2010.
SMITH, W. F.; HASHEMI, J. Fundamentos de engenharia e ciência dos materiais. 5.ed. Porto Alegre:
AMGH, 2012.
Disciplina: Físico-Química
Ementa: Estado Gasoso. Fundamentos da Termodinâmica. Equilíbrio Químico. Cinética Química.
Equilíbrio de Fases e Diagrama de Fases. Fundamentos de Eletroquímica.
Bibliografia Básica:
ATKINS, P. W. Físico-Química. Volume 1, 2, e 3, 7ª ed. Rio de Janeiro: Editora LTC, 2004.
MOORE, W. J. Físico-Química. Volume 1 e 2. 4ª ed. São Paulo: Editora Edgard Blucher LTDA, 2000.
CASTELLAN, G. W. Fundamentos de Físico-Química. 1ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. Bibliografia
Complementar:
GARLAND, C. W. Experiments Physycal Chemistry, 8ª ed. Editora McGraw-Hill, 2009. HALEM, A. M.;
MCBANE, G. C. Experimental Physycal Chemistry, 3ª ed. W. H. Freeman and Company, New York, 2006.
NETZ, P. A.; ORTEGA, G. G. Fundamentos de Físico-Química. 1ª ed. São Paulo: Editora Artmed, 2002
FONSECA, M. R. M. Físico-química. São Paulo: Ed. FTD, 2001.
RANGEL, R. N. Práticas de físico-Química. 3ª ed. São Paulo: Editora Edgard Blucher LTDA, 2006.
Disciplina: Mecânica dos Sólidos A
Ementa: Vetores de força. Definição de momento de uma força. Equivalência entre conjunto de forças.
Equilíbrio de ponto material e de corpo rígido no plano e no espaço. Análise estrutural. Centro de gravidade, centroide e forças distribuídas. Reações de apoio. Método das seções. Diagramas de esforço cortante e momento fletor. Solicitações internas: cargas axiais, torques, momentos fletores e esforços cortantes. Momento de inércia. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
BEER, F. P. Mecânica vetorial para engenheiros. 9. ed. Porto Alegre: AMGH, 2012. 2 v. ISBN 9788580550467 (v.1).
BORESI, A. P.; SCHMIDT, R. J. Estática. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, c2003. 673 p. ISBN 8522102872 (broch.).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
HIBBELER, R. C. Estática: mecânica para engenharia. 12. ed. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2011.
512 p. ISBN 9788576058151 (broch.).
Bibliografia Complementar:
BEER, F. P. Mecânica dos materiais. 5. ed. Porto Alegre: AMGH, 2011. xix, 799 p. ISBN 9788563308238 (broch.).
BEER, F. P.; JOHNSTON, E. R. Resistência dos materiais. 2. ed. São Paulo: McGraw-Hill, c1989. 654p.:
ISBN 0074500384 (broch.).
BOTELHO, M. H. C. Resistência dos materiais: para entender e gostar. 2. ed. rev. e ampl. São Paulo: E.
Blücher, 2013. 244 p. ISBN 9788521207498 (broch.).
GERE, J. M.; GOODNO, B. J. Mecânica dos materiais. 7. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010. 858 p.
ISBN 9788522107988 (broch.).
HIBBELER, R. C. Resistência dos materiais. 7. ed. São Paulo: Pearson, 2009. 637 p. ISBN 9788576053736 (broch.).
Disciplina: Química Orgânica B
Ementa: Éteres: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Fenóis: Nomenclatura,
Métodos de Obtenção e Principais reações. Aldeídos: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Cetonas: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Aminas: Nomenclatura,
Métodos de Obtenção e Principais reações. Ácidos carboxílicos: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Ésteres: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Amidas:
Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Nitrilas: Nomenclatura, Métodos de Obtenção e Principais reações. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
ALLINGER, N. L.; CAVA, M. P.; JONGH, D. G.; LEBEL, N. A. Química Orgânica. 2.ed. Rio de
Janeiro: LTC, 1978.
SOLOMONS, T. W. G. Química orgânica. 7.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. v. 1 e v. 2.
MORRISON, R.T.; BOYD, R.N. Química Orgânica. 4.ed. Lisboa: Fundação CALOUSTE
GULBENKIAN, 1983.
Bibliografia Complementar:
CAMPOS, M.; AMARAL, L. Fundamentos de Química Orgânica; Editora Blucher, São Paulo, 1980.
BARBOSA, L. C. A. Introdução à química orgânica. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2004. FELTRE, R.
Quimica. 7. ed. São Paulo: Moderna, 2008.
USBERCO, J.; SALVADOR, E. Química. 9. ed., ref. e ampl. São Paulo: Saraiva, 2002. MANO, E.;
SEABRA, A. Práticas de Química Orgânica. 3ª Edição. Editora Blucher, São Paulo, 1987.
4ª Fase
Disciplina: Cálculo D
Ementa: Equações diferenciais ordinárias e modelagem. Séries de potências. Transformadas de Laplace.
Séries de Fourier. Equações diferenciais parciais. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações Diferenciais Elementares e Problemas de Valores de Contorno, 9a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 2010.
ZILL, D. G.; CULLEN, M. R. Equações Diferenciais, 3a. Edição, São Paulo: Makron Books, 2001.
ZILL, D. G. Equações Diferenciais com Aplicações em Modelagem, 2a. Edição, São Paulo: Thomson, 2011.
Bibliografia Complementar:
MATOS, M. P. Séries e Equações Diferenciais, 1a. Edição, São Paulo: Makron Books, 2002.
KREYSZIG, E. Advanced Engineering Mathematics, 10th. Edition, New Jersey: John Wiley & Sons, 2011.
DAVIS, M. E. Numerical Methods and Modeling for Chemical Engineers, 1st. Edition, New York: Dover, 1984.
RICE, R. G.; DO, D. D. Applied Mathematics and Modeling for Chemical Engineers, 2nd. Edition, New
York: John Wiley & Sons, 2013.
VAN BOEKEL, M. A. J. S. Kinetic Modeling of Reaction in Foods, 1st. Edition, Boca Raton: CRC, 2009.
Disciplina: Física Geral e Experimental C
Ementa: Carga elétrica. Lei de Coulomb. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitância.
Corrente e resistência elétrica. Circuitos. Campo magnético. Eletromagnetismo. Serão executadas atividades de extensão
Bibliografia Básica:
HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de Física. 6 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2003. v. 3.
KELLER, F.; GETTY, S. W.; SKOVE, M. Física. São Paulo: Makron Books, 1999. v. 2.
TIPLER, P. A. Física para cientistas e engenheiros. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2000. v. 2.
Bibliografia Complementar:
YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A.; SANDIN, T. R.; FORD, A. L. Sears e Zemansky Física III:
Eletromagnetismo. 10. ed. São Paulo: Addison Wesley, 2004. v. 3.
CRUZ, R.; CARVALHO, C.; LEITE, S. Experimentos de física em microescala: eletricidade e eletromagnetismo. São Paulo: Scipione, 1997. 45 p. ISBN 852623014X (broch.).
SERWAY, R. A. Física 3: para cientistas e engenheiros com física moderna. 3. ed. Rio de Janeiro: Livros
Técnicos e Científicos, c1996. 428 p.
HEWITT, P. G. Física Conceitual. 11 ed. Porto Alegre: Bookman, 2011.
NUSSENZVEIG, M. Curso de Física Básica. São Paulo: Editora Edgard Blücher Ltda. v. 3, 2013.
Disciplina: Química Analítica
Ementa: Reações Ácido-Base e Volumetria Ácido-Base. Reações de Precipitação e Volumetria de
Precipitação. Reações de Complexação e Volumetria de Complexação. Reações Oxidação-Redução e
Volumetria Oxidação-Redução. Gravimetria. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
SKOOG, D. A. Fundamentos de Química Analítica, 8ª Edição, 2012. VOGEL,
A. I. Química Analítica Qualitativa, 5ª Edição, 1981.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de Química, 5ª Edição, 2012.
Bibliografia Complementar:
HAGE, D. S.; CARR, J. D. Química Analítica e Análise Quantitativa, 2011, 720 p.
BACCAN, N. Química Analítica Quantitativa Elementar. 3ª Edição, 2001.
HARRIS, D. C. Explorando a Química Analítica, 4ª Edição. 2009, 544 p.
HIGSON, S. P. J. Química Analítica, 2009, 1ª Edição, 452 p.
BACCAN, N. Introdução à Semimicroanálise Qualitativa. Unicamp, 7ª Edição, 1997.
Disciplina: Bioquímica EaD
Ementa: Carboidratos. Lipídios. Aminoácidos e proteínas. Enzimas. Ácidos nucléicos. Princípios de bioenergética. Catabolismo de carboidratos. Catabolismo de lipídios. Utilização do Acetil-CoA.
Fosforilação oxidativa e fotofosforilação. Catabolismo de compostos nitrogenados. Biossíntese de carboidratos. Biossíntese de lipídios. Biossíntese de ácidos nucléicos e proteínas.
Bibliografia Básica:
BERG, J. M.; TYMOCZKO, J. L.; STRYER, L. Bioquímica. 6. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.
CHAMPE, P.C; HARVEY, R.A; FERRIER, D.R. Bíoquimica Ilustrada. 3.ed. Porto Alegre: Artmed, 2006.
NELSON, D. L.; COX, M. M.; LEHNINGER, A. L. Princípios de bioquímica de Lehninger. 6. ed. Porto
Alegre: Artmed, 2014.
Bibliografia Complementar:
CAMPBELL, M. K. Bioquímica. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2000.
CONN, E. E.; STUMPF, P. K. Introdução à Bioquímica. São Paulo: E. Blucher, 1980.
MARZZOCO, A.; TORRES, B. B. Bioquímica Básica. 2.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,1999.
PRATT, C. W; CORNELY, K. Bioquímica Essencial. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006.
VIEIRA, E. C.; GAZZINELLI, G.; MARES-GUIA, M. Bioquímica Celular e Biologia Molecular. 2. ed. São
Paulo: Atheneu, 2002.
VOET, D.; VOET, J. G. Bioquímica. 4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2013.
Disciplina: Introdução aos Cálculos dos Processos
Ementa: Unidades e dimensões. Processos e variáveis de processo. Balanços materiais. Balanços de energia. Balanços material e de energia combinados. Balanços em processos transientes. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
BRASIL, N. I. Introdução à Engenharia Química. 3. ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2017. XIX, 427 p. ISBN 9788571933088 (broch.).
FELDER, R. M.; ROUSSEAU, R. W.; BULLARD, L. G. Princípios Elementares dos Processos Químicos.
4. ed. Rio de Janeiro: LTC, c2018. 616 p. ISBN 9788521634911 (broch.).
HIMMELBLAU, D. M.; RIGGS, J. B. Engenharia Química: Princípios e Cálculos. 8. ed. Rio de Janeiro:
LTC, c2014. 839 p. ISBN 9788521626084 (broch.).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
MEIRELES, M. A. A.; PEREIRA, C. G. (Ed.). Fundamentos de Engenharia de Alimentos/ volume 6. São
Paulo: Atheneu, 2013. 815 p. (Coleção ciência, tecnologia, engenharia de alimentos e nutrição). ISBN 9788538803423 (broch.).
UTGIKAR, V. Introdução à Engenharia Química - Conceitos, Aplicações e Prática Computacional, LTC, 200 p. 2019.
WU, H. K. Resolvendo Problemas de Engenharia Química com Software Livre Scilab Editora: Edufscar;
Edição: 1, 667 p. 2016.
SMITH, J. M.; VAN NESS, H. C; ABBOTT, M. M. Introdução à Termodinâmica da Engenharia Química.
7a ed. Rio de Janeiro: LTC Editora. 2011. 626 p.
TADINI, C. C.; TELIS, V. R. N.; MEIRELLES, A. J. A.; PESSOA FILHO, P. A. Operações
Unitárias na Indústria de Alimentos - Vol. 1, 1ª. Edição, Rio de Janeiro: Editora LTC. 2016. 596 p. ISBN 9788527624141
Disciplina: Mecânica dos Sólidos B
Ementa: Tensões e deformações. Ensaio de tração e Lei de Hooke. Solicitações axiais. Torção. Trabalho de deformação. Flexão simples e oblíqua. Cisalhamento puro. Deflexão. Solicitações compostas.
Estados de tensão. Teorias de colapso.
Bibliografia Básica:
BEER, F. P.; JOHNSTON, E. Resistência dos materiais. 3. ed. São Paulo: Makron Books, c1996. 1255 p. ISBN 8534603448 (broch.).
GERE, J. M.; GOODNO, B. J. Mecânica dos materiais. 7. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010. 858 p.
ISBN 9788522107988 (broch.).
HIBBELER, R. C. Resistência dos materiais. 7. ed. São Paulo: Pearson, 2009. 637 p. ISBN 9788576053736 (broch.).
Bibliografia Complementar:
BOTELHO, M. H. C. Resistência dos materiais: para entender e gostar. 2. ed. rev. e ampl. São Paulo: E.
Blücher, 2013. 244 p. ISBN 9788521207498 (broch.).
GERE, J. M. Mecânica dos materiais. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003. 698 p. ISBN 8522103135 (broch.).
MELCONIAN, S. Mecânica técnica e resistência dos materiais. 18. ed. São Paulo: Livros Erica, 2007. 360 p.
ISBN 9788571946668 (Broch).
NASH, W. A.; POTTER, M. C. Resistência dos materiais. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2014. 192 p.
(Schaum). ISBN 9788582601075 (Broch.).
POPOV, E. P. Introdução à mecânica dos sólidos. São Paulo: E. Blucher, c1978. 534 p. ISBN 9788521200949 (broch.).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 5ª Fase
Disciplina: Fenômenos de Transporte A
Ementa: Estática dos fluídos. Balanços globais e diferenciais de massa, energia e quantidade de movimento. Análise dimensional e similaridade. Reologia dos fluídos.
Bibliografia Básica:
FOX, R. W.; MCDONALD, A. T.; PRITCHARD, P. J. Introdução à mecânica dos fluidos. 7. ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2010. 710 p. ISBN 9788521617570.
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de transporte. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004. 838 p. ISBN 8521613938.
BRUNETTI, F. Mecânica dos fluidos. 2. ed. rev. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2008. 431 p. ISBN 9788576051824. São Paulo: Makron Books, c2005. 410 p. ISBN 8587918990.
Bibliografia Complementar:
CENGEL, Y. A.; CIMBALA, J. M. Mecânica dos fluidos: fundamentos e aplicações. São Paulo: McGraw-
Hill, 2007. 816 p. ISBN 9788586804588.
WELTY, J. R.; RORRER, G. L.; FOSTER, D. G. Fundamentos de transferência de momento, de calor e de massa. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017. x, 703 p. ISBN 9788521634188.
BISTAFA, S. R. Mecânica dos fluidos: noções e aplicações. São Paulo: Blucher, 2010. 278 p. ISBN 9788521204978.
MUNSON, B. R.; YOUNG, D. F.; OKIISHI, T. H. Fundamentos da mecânica dos fluidos. São Paulo: E.
Blücher, 2004. 571 p. ISBN 8521203438.
ROMA, W. N. L. Fenômenos de transporte para engenharia. São Carlos, SP: RiMa, 2003. 276 p. ISBN 8586552593.
Disciplina: Termodinâmica A
Ementa: Conceitos e definições. Primeira Lei da Termodinâmica. Segunda Lei da Termodinâmica.
Propriedades volumétricas de fluidos puros. Propriedades termodinâmicas dos fluidos. Termodinâmica dos processos com escoamento.
Bibliografia Básica:
BORGNAKKE, C; SONNTAG, R. E. Fundamentos da termodinâmica. São Paulo: Blucher, c2013. 728 p.
(Van Wylen.). ISBN 9788521207924.
KORETSKY, M. D. Termodinâmica para engenharia química. Rio de Janeiro: LTC, c2007. 502 p. ISBN 9788521615309 (broch.).
SMITH, J. M.; VAN NESS, H. C.; ABBOTT, M. M. Introdução à Termodinâmica da Engenharia Química.
7a ed. Rio de Janeiro: LTC Editora. 2011. 626 p. Número de chamada: 536.7 S651i 7.ed.
Bibliografia Complementar:
MEIRELES, M. A. A.; PEREIRA, C. G. (Ed.). Fundamentos de Engenharia de Alimentos/ volume 6. São
Paulo: Atheneu, 2013. 815 p. (Coleção ciência, tecnologia, engenharia de alimentos e nutrição). ISBN 9788538803423(broch.).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
LEVENSPIEL, O. Termodinâmica amistosa para engenheiros. São Paulo: E. Blucher, 2002. 323 p. ISBN 8521203098 (broch.).
FILIPPO FILHO, G. Máquinas térmicas estáticas e dinâmicas: Fundamentos de termodinâmica, características operacionais e aplicações. 1. ed. São Paulo: Érica, Saraiva, c2014. 200 p. (Eixos). ISBN 9788536511276 (broch.).
SONNTAG, R. E.; BORGNAKKE, C. Introdução à termodinâmica para engenharia. 2.ed. Disponível em: <http://site.ebrary.com/lib/bibliotecaudesc/Doc?id=10867194>. Acesso em: 25 abr. 2016.
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N. Princípios de termodinâmica para engenharia. 6. ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2009. ISBN 9788521618546 (eletrônico). Disponível em: &lt;http://site.ebrary.com/lib/bibliotecaudesc/Doc?id=10707334&gt;. Acesso em: 7 abr. 2016.
Disciplina: Cálculo Numérico
Ementa: Introdução ao Cálculo Numérico. Erros e Sistemas de Numeração. Métodos de resolução numérica de Equações Não Lineares, Sistemas de Equações Lineares e Não Lineares. Interpolação e
Ajuste de Curvas. Integração Numérica. Métodos de Resolução Numérica de Equações Diferenciais
Ordinárias e Sistemas de Equações Diferenciais. Implementação dos Métodos em uma Ferramenta
Computacional.
Bibliografia Básica:
BARROSO, L. C. Cálculo Numérico: com Aplicações, 2a. Edição, São Paulo: Harbra, 1987.
CHAPRA, S. C.; CANALE, R. P. Métodos Numéricos para Engenharia, 7a. Edição, Porto Alegre:
AMGH, 2016.
FRANCO, N. M. B. Cálculo Numérico, 1a. Edição, São Paulo: Prentice- Hall, 2007. Bibliografia
Complementar:
ARENALES, S. H. V.; DAREZZO FILHO, A. Cálculo Numérico: Aprendizagem com Apoio de Software, 2a.
Edição, São Paulo: Cengage Learning, 2015.
RUGGIERO, M. A. G.; LOPES, V. L. R. Cálculo Numérico: Aspectos Teóricos e Computacionais, 2a.
Edição, São Paulo: Makron Books, 1998.
SPERANDIO, D.; MENDES, J. T.; SILVA, L. H. M. Cálculo Numérico: Características Matemáticas e
Computacionais dos Métodos Numéricos, 1a. Edição, São Paulo: Prentice- Hall, 2003.
DAVIS, M. E. Numerical Methods and Modeling for Chemical Engineers, 1st. Edition, New York: Dover, 1984.
BURIAN, R.; LIMA, A. C.; HETEM JUNIOR, A. Cálculo Numérico, 1a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 2007.
Disciplina: Estatística
Ementa: Precisão e exatidão, algarismos significativos. Distribuição de frequência. Estatística descritiva.
Conceito básico de probabilidade. Variáveis aleatórias. Distribuição de probabilidade discretas e contínuas. Intervalo de confiança. Amostragem. Testes de hipóteses. Análise de variância. Análise de correlação e regressão.
Bibliografia Básica:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
MONTGOMERY, D. C.; RUNGER, G. C.; HUBELE, N. F. Estatística Aplicada à Engenharia, 2a. Edição,
Rio de Janeiro: LTC, 2004.
CRESPO, A. A. Estatística Fácil, 19a. Edição, São Paulo: Saraiva, 2009.
FÁVERO, L. P.; BELFIORE, P. Manual da Análise de Dados: Estatística e Modelagem Multivariada com Excel, SPSS e Stata, Rio de Janeiro: Elsevier, 2017.
Bibliografia Complementar:
MEYER, P. L. Probabilidade com Aplicações à Estatística, 2a. Edição, Rio de Janeiro: LTC, 1983.
DEVORE, J. L. Probabilidade e Estatística para Engenharia e Ciências, 8a. Edição, São Paulo: Cengage
Learning, 2015.
MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. O. Estatística Básica, 8a. Edição, São Paulo: Saraiva, 2013.
MARTINS, G. A. Estatística Geral e Aplicada, 3a. Edição, São Paulo: Atlas, 2005.
COSTA NETO, P. L. O. Estatística, 2a. Edição. São Paulo: Edgard Blücher, 2002.
Disciplina: Química Analítica Instrumental
Ementa: Espectroscopia Molecular e Atômica (Absorção, Emissão e Fluorescência: Fundamentos e
Aplicações). Potenciometria e Voltametria. Métodos de Separação. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
HOLLER, F. J.; SKOOG, D. A.; CROUCH, S. R. Princípios de Análise Instrumental. 6º Edição, Bookman,
Porto Alegre, 2009.
SKOOG, D. A.; HOLLER, F. J.; CROUCH, S. R. Principles of Instrumental Analysis. 60 Edition, Brooks/Cole
Pub Co, US, 2006.
HARRIS, D. C. Análise Química Quantitativa. 8ª Ed. LTC, Rio de Janeiro, 2012. Bibliografia
Complementar:
SKOOG, D. A.; WEST, D. M.; HOLLER, F. J.; CROUCH, S. R. Fundamentos de Química
Analítica. Tradução da 5º Edição Norte Americana, Cengage Learning, São Paulo, 2006.
KRUG, F. J. Métodos de preparo de amostras. Fundamentos sobre preparo de amostras orgânicas e inorgânicas para análise elementar. 1ed revisada. Piracicaba. Editado por Francisco José Krug, 2010.
HAGE, D. S.; CARR, J. D. Química Analítica e Análise Quantitativa, Pearson, São Paulo, 2013.
COLLINS, C. H.; BRAGA, G. L.; BONATO, P. S. Fundamentos da cromatografia. Campinas: Ed. da
UNICAMP, 2006. 453 p.
CIENFUEGOS, F.; VAITSMAN, D. S. Análise instrumental. Rio de Janeiro: Interciência, c2000 606 p.
6ª Fase
Disciplina: Engenharia Bioquímica
Ementa: Introdução ao crescimento microbiano: requerimentos nutricionais e bioenergética celular. Inter- relações e regulação metabólica. Estequiometria microbiana. Cinética microbiana. Enzimas. Cinética enzimática. Tecnologia dos Biorreatores. Reatores com Enzimas e Células
Imobilizadas. Purificação de produtos biotecnológicos.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
BORZANI, W. Biotecnologia industrial. 4 v. São Paulo: E. Blucher, 2001.
NELSON, D. L.; LEHNINGER, A. L.; COX, M. M. Lehninger Princípios de bioquímica. 3. ed. São Paulo:
Sarvier, 2002.
PESSOA JÚNIOR, A.; KILIKIAN, B. V. Purificação de produtos biotecnológicos. Barueri: Manole, 2005.
Bibliografia Complementar:
GRANDISON, A. S.; LEWIS, M. J. Separation processes in the food and biotechnology industries: principles and applications. Lancaster: Technomic, c1996.
JENCKS, W. P. Catalysis in chemistry and enzymology. New York: McGraw-Hill 1969.
PANDEY, A. (Ed.). Enzyme technology. New York, NY: Springer, 2010.
REGULY, J. C. Biotecnologia dos processos fermentativos. 3.v. Pelotas: UFPEL, 1998.
SHULER, M. L.; KARGI, F. Bioprocess engineering: basic concepts. 2. ed. Upper Saddle River: Prentice Hall
PTR, c2002.
Disciplina: Fenômenos de Transporte B
Ementa: Transferência de calor por condução, regime estacionário e transiente; Transferência de calor por convecção natural e forçada; Radiação Térmica.
Bibliografia Básica:
INCROPERA, F. P. Fundamentos de transferência de calor e de massa. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008. +
CD-ROM 643 p. ISBN 9788521615842.
CENGEL, Y. A. Transferência de calor e massa: uma abordagem prática. 3. ed. São Paulo: McGraw-
Hill, 2009 902 p. ISBN 9788577260751.
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de transporte. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004. 838 p. ISBN 8521613938.
Bibliografia Complementar:
KREITH, F.; BOHN, M. Princípios de transferência de calor. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003. 623 p. ISBN 8522102848.
GREEN, D. W.; SOUTHARD, M. Z. Perry's chemical engineers' handbook. 9th ed. New York, NY:
McGraw-Hill, c2019. 1 v. (várias paginações) ISBN 9780071834087.
ROMA, W. N. L. Fenômenos de transporte para engenharia. São Carlos, SP: RiMa, 2003. 276 p. ISBN 8586552593.
WELTY, J. R.; RORRER, G. L.; FOSTER, D. G. Fundamentos de transferência de momento, de calor e de massa. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017. x, 703 p. ISBN 9788521634188.
MALISKA, C. R. Transferência de calor e mecânica dos fluidos computacional. 2. ed. rev. e ampl. Rio de
Janeiro: LTC, c2004 453 p. ISBN 8521613962.
Disciplina: Operações Unitárias A
Ementa: Bombas e dimensionamento de sistemas de bombeamento; Agitação e mistura; Sistemas particulados (esfericidade, porosidade e velocidade terminal); Distribuição de tamanho de partículas;
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Escoamento em meios porosos e fluidização; Transporte pneumático; Operações de separação mecânica (peneiramento, filtração, sedimentação, centrifugação, ciclones e hidrociclones); Operações de redução de tamanho (moagem).
Bibliografia Básica:
CREMASCO, M. A. Operações unitárias em sistemas particulados e fluidomecânicos. São Paulo:
Blucher, 2012. 413 p. ISBN 9788521205937 E 2. ed. rev. São Paulo: Blucher, 2014.
423 p. ISBN 9788521208556.
TADINI, C. C. (Org.). Operações unitárias na indústria de alimentos. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016. 2 v. ISBN 9788521624141.
FOUST, A. S. Princípios das operações unitárias. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, c1982. 670 p. ISBN 8521610386.
Bibliografia Complementar:
TERRON, L. R. Operações unitárias para químicos, farmacêuticos e engenheiros: fundamentos e operações unitárias do escoamento de fluidos. Rio de Janeiro: LTC, c2012. xix, 589 p. ISBN 9788521621065.
GEANKOPLIS, C. J. Transport processes and separation process principles: (includes unit operations).
4. ed. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR, 2003. 1025 p. ISBN 013101367X. MCCABE, W. L.; SMITH,
J. C.; HARRIOTT, P. Unit operations of chemical engineering. 7th ed. New York, NY: McGraw-Hill, 2005.
1140 p. ISBN 0072848235.
GREEN, D. W.; SOUTHARD, M. Z. Perry's chemical engineers' handbook. 9th ed. New York, NY:
McGraw-Hill, c2019. 1 v. ISBN 9780071834087.
ERWIN, D. L. Projeto de processos químicos industriais. 2. ed. Porto Alegre: Bokman, 2016. 411 p. ISBN 9788582604076.
Disciplina: Termodinâmica B
Ementa: Equilíbrio de fases. Equilíbrio químico. Termodinâmica de soluções.
Bibliografia Básica:
SMITH, J. M; VAN NESS, H. C; ABBOTT, Michael M. Introdução à termodinâmica da engenharia química. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 626 p. ISBN 9788521615538 (broch.).
SANDLER, S. I. Chemical, biochemical, and engineering thermodynamics. 5th ed. Hoboken: J. Wiley &
Sons, 2017. xiv, 1013 p. ISBN 9780470504796 (Broch.).
MICHAEL, M.; HOWARD, S.; BOETTNER, D.; BAILEY, M. Princípios de Termodinâmica para Engenharia
ISBN: 9788521634430 Edição: 8|2018 Editora: LTC (COMPRAR)
Bibliografia Complementar:
PRAUSNITZ, J. M. Molecular Thermodynamics of Fluid Phase Equilibria, Prentice Hall, 1a edição, 1969.
ÇENGEL, Y. A.; BOLES, M. A. Termodinâmica. 7. ed. Porto Alegre: AMGH, 2013. xxviii, 1018 p. ISBN 9788580552003 (broch.).
TESTER, J. W.; MODELL, M. Thermodynamics and its applications. 3 rd. New Jersey: Prentice-Hall; 1997 xviii, 936p. (Prentice-Hall international series in the physical and chemical engeneering sciences).
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ISBN 013915356X (broch.).
MORAN, M. J.; SHAPIRO, H. N. Princípios de termodinâmica para engenharia. 6. ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2009. ISBN 9788521618546 (eletrônico). Disponível em: &lt;http://site.ebrary.com/lib/bibliotecaudesc/Doc?id=10707334&gt.
OONK, H. A. J.; CALVET, M. T. Equilibrium Between Phases of Matter: Phenomenology and
Thermodynamics. Dordrecht: Springer Netherlands, 2008. ISBN 9781402064081.
Disciplina: Eletricidade Aplicada
Ementa: Elementos e leis dos circuitos em C.C. e C.A. Potência e energia. Circuitos monofásicos e trifásicos. Transformadores. Máquinas elétricas rotativas. Instalações elétricas e dispositivos de proteção.
Bibliografia Básica:
BOYLESTAD, R. L. Introdução à análise de circuitos. 12. ed. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, 2012.
959 p. ISBN 9788564574205(broch.).
GUSSOW, M. Eletricidade básica. 2. ed. rev. e ampl. São Paulo: Makron Books, c1997. 639 p. ISBN 8534606129 (broch.).
ROBBINS, A.; MILLER, W. Análise de Circuitos: teoria e prática. São Paulo: c2010. 2 v. ISBN 9788522106622 (v.1: broch.).
Bibliografia Complementar:
ARNOLD, R. Fundamentos de eletrotécnica. São Paulo: EPU, 1975. 3v. ISBN (Broch.).
FALCONE, B. Curso de eletrotécnica: correntes contínuas: para as escolas técnicas profissionalizantes.
Curitiba: Hemus, c2002. 352 p. ISBN 8528904024 (broch.).
IRWIN, J. D. Introdução à análise de circuitos elétricos. Rio de Janeiro: LTC, 2005. 391 p. ISBN 8521614322 (broch).
MORETTO, V. P. Eletricidade e eletromagnetismo: 2o grau. 8. ed. São Paulo: Ática, 1990 288 p. (Física hoje). ISBN 8508030606 ( broch.).
ORSINI, L. Q.; CONSONNI, D. Curso de circuitos elétricos. 2. ed. São Paulo: Blucher 2002. 2 v. ISBN v.1 852120308X: v.2 9788521203322 (broch.).
Disciplina: Tecnologia petroquímica, polímeros e biocombustíveis
Ementa: A indústria petroquímica brasileira. Introdução ao refino e processamento do petróleo e do gás natural para produção de combustíveis e insumos para a indústria petroquímica. Polímeros sintéticos.
Processos de polimerização e de transformação. Propriedades e aplicações dos polímeros. Reciclagem e recuperação de materiais poliméricos. Biopolímeros. Polímeros biodegradáveis. Introdução aos processos produtivos de biocombustíveis.
Bibliografia Básica:
BRASIL, N. I.; ARAÚJO, M. A. S.; SOUZA, E. C. M. Processamento de Petróleo e Gás. 2 ed. Editora
LTC. 2014. 300 p.
LOKENSGARD, E., Plásticos Industriais Teoria e Aplicações, Editora Cengage Learning, 5 ed., 2013.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos químicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, c1997.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
ANTUNES, M. S. Setores da Indústria Química Orgânica. 1 ed. Editora E-papers. 2007. 242 p.
CORRÊA, A. G.; GALLO, J. M. R. (organizadores). Biomassa: estrutura, propriedades e aplicações.
1 ed., Editora EdUFUSCar, 2020.
MANO, E. B.; MENDES, L. C. Identificação de plásticos, borrachas e fibras. São Paulo: E. Blucher, 2000.
MICHAELI, W. Tecnologia dos Plásticos. São Paulo: Editora Edgard Blücher Ltda, 1995.
PIMENTEL, D. Biofuels, Solar and Wind as Renewable Energy Systems: Benefits and Risks. Dordrecht:
Springer Netherlands, 2008. (on line)
Disciplina: Tecnologia de indústrias de papel e celulose, tintas, têxtil e cerâmica Ementa: Contexto nacional, matérias-primas e processamento de celulose, papel, têxtil e cerâmica. Obtenção e branqueamento da celulose, recuperação de produtos químicos e calor. Reciclagem. Indústria de tintas e vernizes. Pigmentos, resinas e aditivos. Fibras e filamentos têxteis naturais, artificiais e sintéticos.
Fabricação, tingimento e tratamento de tecidos. Materiais cerâmicos especiais. Tecnologia de queima e sinterização. A indústria de vidro, cimento e cal.
Bibliografia Básica:
FELDER, R. M.; ROUSSEAU, R. W. Princípios elementares dos processos químicos. Rio de Janeiro: LTC, c2005.
LOBO, R. N. Fundamentos da tecnologia têxtil: da concepção da fibra ao processo de estamparia.
São Paulo: Erica, 2014.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos quimicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, c1997.
Bibliografia Complementar:
ANTUNES, M. S. Setores da Indústria Química Orgânica. 1 ed. Editora E-papers. 2007.
CARTER, C. B.; NORTON, M. G. Ceramic materials: science and engineering. 2. ed. New York, NY:
Springer, 2013.
ELSASSER, V. H. Textiles: Concepts and Principles, 2nd Edition; New York: Fairchild Publications, 2005.
EK, M.; GELLERSTEDT, G.; HENRIKSSON, G. Paper Chemistry and Technology. Berlin, Boston: De
Gruyter. 2016. doi: https://doi.org/10.1515/9783110213447
FAZENDA, J. M. R. Tintas: Ciência e Tecnologia. Editora Blucher, 4ª ed, 2009.
Disciplina: Utilidades em Processos Industriais
Ementa: Tubulações industriais para utilidades quentes e frias. Acessórios, válvulas, juntas de expansão e purgadores de vapor. Geradores de vapor. A qualidade do vapor: tratamento da água. Cálculos de produção de vapor. Linhas de distribuição de vapor e retorno de condensado. Dimensionamento de linhas de vapor e condensado. Geração de ar comprimido. Dimensionamento de linhas de ar comprimido. Fluidos de refrigeração. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
TELLES, P. C. S. Tubulações industriais: cálculo. 9. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
TELLES, P. C. S. Tubulações industriais: materiais, projeto, montagem. 10. ed. Rio de Janeiro: LTC, c2002.
STULTZ, S.C. Steam: Its Generation and Use. Charlotte: Babcock & Wilcox Company, 2005.
Bibliografia Complementar:
ARAÚJO, E. C. Curso técnico de tubulações industriais. Curitiba: Hemus, c2002.
BOTELHO, M. H. C.; BIFANO, H. M. Operação de caldeiras: gerenciamento: controle e manutenção.
2. ed. São Paulo: Blucher, 2015.
MERRITT, C. Process Steam Systems: A Practical Guide for Operators, Maintainers, and Designers.
1a ed., Editora Wiley-Blackwell, 2010.
PROGRAMA NACIONAL DE CONSERVAÇÃO DE ENERGIA ELETRICA (BRASIL).
Eficiência energética em sistemas de ar comprimido. Rio de Janeiro: Eletrobrás/PROCEL, 2005
STOECKER, W. F.; SAIZ JABARDO, J. M. Refrigeração industrial. 3. edição. 1 online resource, 2018.
Disciplina: Projetos Integradores I
Ementa: Elaboração, execução e apresentação de projetos técnicos que integrem e apliquem os conhecimentos adquiridos nos conteúdos, abordados até a quinta fase (5ª fase) do curso, com a comunidade. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, U. F.; SASTRE, G. (Org.). Aprendizagem Baseada em Problemas no Ensino Superior.
São Paulo: Summus Editorial, 2009.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
PRADO, D. Planejamento e controle de projetos. Belo Horizonte: IND tecnologia e serviços, 2004.
Bibliografia Complementar:
BESSANT, J.; TIDD, J. Inovação e empreendedorismo. Porto Alegre: Bookman, 2009.
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 5.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios e prática. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos químicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 1997.
GOMES, F.; ARAYA, M.; CARIGNANO, C. Tomada de Decisões em Cenários Complexos. São Paulo:
Thomson Pioneira, 2003.
7ª Fase
Disciplina: Operações Unitárias B
Ementa: Operações unitárias envolvendo fenômeno de transferência de calor: Trocadores de calor (conceitos e principais tipos de trocadores de calor; equacionamento fundamental de troca de calor; cálculo com coeficientes condutivos e convectivos; cálculos com mudança de fase; fator de incrustação; métodos LMTD e NUT-efetividade; balanço de energia; critérios para alocação das correntes);
Evaporação (conceitos e tipos de evaporadores; balanços de massa e energia; elevação ebulioscópica; diagrama de Duhring; diagrama entalpia- concentração; evaporação em um único efeito; evaporadores
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br com recompressão do vapor; evaporadores com múltiplos efeitos); Refrigeração (conceitos, balanços de massa e energia, ciclo ideal e não ideal, coeficiente de performance, ciclos por compressão de vapor, ciclo por absorção); Liquefação (conceitos, balanços de massa e energia, ciclo Linde, ciclo Claude).
Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CENGEL, Y. A. Transferência de calor e massa: uma abordagem prática. 3. ed. São Paulo: McGraw-Hill, 2009 902 p. ISBN 9788577260751.
TADINI, C. C. (Org.). Operações unitárias na indústria de alimentos. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016. 2 v. ISBN 9788521624141.
SMITH, J. M.; VAN NESS, H. C.; ABBOTT, M. M. Introdução à termodinâmica da engenharia química. 7.
ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 626 p. ISBN 9788521615538.
Bibliografia Complementar:
FOUST, A. S. Princípios das operações unitárias. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, c1982. 670 p. ISBN 8521610386.
GEANKOPLIS, C. J. Transport processes and separation process principles: (includes unit operations).
4. ed. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR, 2003. 1025 p. ISBN 013101367X.
GREEN, D. W.; SOUTHARD, M. Z. Perry's chemical engineers' handbook. 9th ed. New York, NY:
McGraw-Hill, c2019. 1 v. (várias paginações) ISBN 9780071834087.
INCROPERA, F. P. Fundamentos de transferência de calor e de massa. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008. +
CD-ROM 643 p. ISBN 9788521615842.
MCCABE, W. L.; SMITH, J. C.; HARRIOTT, P. Unit operations of chemical engineering. 7th ed. New York,
NY: McGraw-Hill, 2005. 1140 p. ISBN 0072848235.
Disciplina: Fenômenos de Transporte C
Ementa: Transferência de massa por difusão. Correlações para o cálculo dos coeficientes de transferência de massa. Difusão em regime permanente e transiente. Transferência de massa por convecção. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CREMASCO, M. A. Fundamentos de transferência de massa. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2015. 460 p. ISBN 9788521209041.
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de transporte. 2. ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2004. 838 p. ISBN 8521613938.
INCROPERA, F. P. Fundamentos de transferência de calor e de massa. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
+ CD-ROM 643 p. ISBN 9788521615842.
Bibliografia Complementar:
CENGEL, Y. A. Transferência de calor e massa: uma abordagem prática. 3. ed. São Paulo: McGraw-
Hill, 2009 902 p. ISBN 9788577260751.
FOUST, A. S. Princípios das operações unitárias. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, c1982. 670 p. ISBN 8521610386.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
RICHARDSON, J. F; COULSON, J. M. Tecnologia química, 1. volume: fluxo de fluidos, transferência de calor e transferência de massa. 4. ed. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian 2004. 896 p. ISBN 9723110687.
WELTY, J. R.; RORRER, G. L.; FOSTER, D. G. Fundamentos de transferência de momento, de calor e de massa. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017. x, 703 p. ISBN 9788521634188.
GREEN, D. W.; SOUTHARD, M. Z. Perry's chemical engineers' handbook. 9th ed. New York, NY:
McGraw-Hill, c2019. 1 v. (várias paginações) ISBN 9780071834087.
Disciplina: Análise e Simulação de Processos
Ementa: Modelos matemáticos para sistemas de processos. Simulação de processos em regime estacionário. Integração energética. Resolução de Modelos a parâmetros concentrados e a parâmetros distribuídos aplicados a processos químicos. Análise de processos. Utilização de ferramentas computacionais para simular processos.
Bibliografia Básica:
HANGOS, K. M.; CAMERON, I. T. Process Modelling and Model Analysis. Academic Press, 2001,
PERLINGEIRO, C. A. G. Engenharia de processos: análise, simulação, otimização e síntese de processos químicos. São Paulo: E. Blucher, 2005.
KWONG, W. H. Resolvendo problemas de engenharia química com software livre Scilab. São Carlos:
UFSCAR, 2016.
Bibliografia Complementar:
BEQUETTE, B. W. Process Dynamics: Modeling, Analysis, and simulation. Prentice Hall, 1998.
HIMMELBLAU, D. M.; BISCHOFF, K. B. Analisis y simulación de procesos. Barcelona: Reverte c1976.
PINTO, J. C.; LAGE, P. L. C. Métodos numéricos em problemas de engenharia química. Rio de Janeiro:
E-Papers, c2001.
RICE, R. G.; DO, D. D. Applied mathematics and modeling for chemical engineers. 2. ed. Hoboken,
N.J.: John Wiley & Sons, 2012.
TURTON, R.; BAILIE; R.C.; WHITING, W.B.; SHAEIWITZ, J.A.; BHATTACHARYYA, D.
Analysis, Synthesis, and Design of Chemical Processes. 4. ed., Prentice Hall, 2012.
Disciplina: Tecnologia de produtos químicos, química fina e biotecnologia
Ementa: Contexto nacional, matérias-primas e processamento. Obtenção de produtos químicos de base (cloretos, álcalis, ácidos, fósforo, nitrogênio, enxofre e outros). Indústria farmacêutica e de cosméticos.
Farmacotécnica. Indústria dos sabões, detergentes e tensoativos. Aplicação de biotecnologia em processos industriais. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
BORZANI, W. Biotecnologia industrial. v. 4. São Paulo: E. Blucher, 2001.
FELDER, R. M.; ROUSSEAU, R. W.; BULLARD, L. G. Princípios elementares dos processos químicos. 4.
ed. Rio de Janeiro: LTC, c2018.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos químicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, c1997.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
ANTUNES, M. S. Setores da Indústria Química Orgânica. 1 ed. Editora E-papers. 2007.
COELHO, M. A. Z.; SALGADO, A. M.; RIBEIRO, B. D. Tecnologia enzimática. Rio de Janeiro: EPUB, 2008.
CORREA, M. A. Cosmetologia: ciência e técnica. 1ª ed. São Paulo: Medfarma. 2012.
PESSOA JÚNIOR, A.; KILIKIAN, B. V. Purificação de produtos biotecnológicos. 1. ed. Barueri: Manole, 2005.
WONGTSCHOWSKI, P. Indústria química: riscos e oportunidades. 2. ed. rev. e ampl. São Paulo: E.
Blucher, 2002.
Disciplina: Gestão ambiental
Ementa: Ecologia. Meio Ambiente. Problemas ambientais. Poluição de águas, atmosférica e sólida: causas e influências sobre o meio ambiente. Legislação ambiental. Instrumentos de gestão ambiental: mecanismos de gerenciamento ambiental. Licenciamento ambiental. Estudo de impactos ambientais (EIA e RIMA) e auditoria ambiental. Tecnologias limpas e prevenção da poluição. Desenvolvimento sustentável. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
BAIRD, C.; CANN, M. Química ambiental. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2011.
BRAGA, B. Introdução à engenharia ambiental. 2. ed. São Paulo: Pearson/Prentice Hall, c2005.
CHRISTOFOLETTI, A. Modelagem de sistemas ambientais. São Paulo: E. Blucher, 1999. Bibliografia
Complementar:
BRASIL. Lei nº 9.433, de 08 de Janeiro de 1997. In: MEDAUAR, O. (Org.). Constituição Federal, coletânea de legislação de direito ambiental. São Paulo: Revista dos Tribunais, 200 BRASIL. Lei nº 9.605 de 12 de Fevereiro de 1998. Lei de Crimes Ambientais. Brasíllia.
CAPRA, F. A teia da vida: uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. 9.ed. São Paulo: Cultrix, 2004.
DIAS, G. F. Iniciação à temática ambiental. São Paulo: Gaia, 2002.
D’ISEP, C. F. M. Direito ambiental econômico e a ISO 14000. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004.
HENRY, J. G.; HEINKE, G. W. Environmental science and engineering. 2nd ed. Upper Saddle River:
Prentice-Hall, c1996.
Disciplina: Engenharia das Reações Químicas A
Ementa: Cinética das reações homogêneas. Introdução ao cálculo de reatores. Equações básicas dos reatores. Comparação de reatores de mistura e tubular. Combinação de reatores tubular e de mistura.
Projeto de reatores isotérmicos. Reatores ideais não isotérmicos. Reatores não ideais. Resolução de problemas com auxílio computacional.
Bibliografia Básica:
FOGLER, H. S. Elementos de engenharia das reações químicas. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, c2009.
LEVENSPIEL, O. Engenharia das reações químicas. São Paulo: Blucher, 2000.
SCHMAL, M. Cinética e Reatores: Aplicação na Engenharia Química.2. ed. Rio de Janeiro: Synergia, 2013.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
CONESA, J. A. Chemical Reactor Design: Mathematical Modeling and Applications. Editora Wiley-VCH, 1a ed., 2020.
FROMENT, G. F.; BISCHOFF, K. B.; DE WILDE, J. Chemical reactor analysis and design. 3. ed. Hoboken:
Wiley, 2011.
HILL JR, C. G. An Introduction to Chemical Engineering Kinetics and Reactor design. Wisconsin: JW & S, 1977.
RAWLINGS, J. B. Chemical Reactor Analysis and Design Fundamentals. Nob Hill Publishing, 2ª. Ed., 2013.
ROBERTS, G. W. Reações químicas e reatores químicos. Rio de Janeiro: LTC, 2010.
Disciplina: Tecnologias emergentes
Ementa: Uso de tecnologias emergentes na engenharia química. Nanotecnologia. Hidrogênio. Tecnologia supercrítica. Processos oxidativos avançados. Aplicação de energia nuclear. Biorrefinaria. Inovações, riscos e desafios em tecnologias limpas. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CROWL, D. A.; LOUVAR, J. F. Segurança de processos químicos: fundamentos e aplicações.
3. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos químicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, c1997.
WONGTSCHOWSKI, P. Indústria química: riscos e oportunidades. 2. ed. rev. e ampl. São Paulo: E.
Blucher, 2002.
Bibliografia Complementar:
CABALLERO, N. E. D.; MATTOSO, L. H. C.; MORAIS, P. C. Nanotecnologia: introdução, preparação e caracterização de nanomateriais e exemplos de aplicação. São Paulo: Artliber, c2006.
LEÓN, A. Hydrogen Technology: Mobile and Portable Applications. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin
Heidelberg, 2008. (Green Energy and Technology,
KIRAN, E.; DEBENEDETTI, P. G.; PETERS, C. J. Supercritical Fluids: Fundamentals and Applications,
Editora Springer, 2000.
NASCIMENTO, R. F. Processos oxidativos avançados: fundamentos e aplicações em matrizes ambientais. Fortaleza: Imprensa Universitária da UFC, 2017.
INTERNATIONAL ATOMIC ENERGY AGENCY, Industrial Applications of Nuclear Energy, Nuclear
Energy Series No. NP-T-4.3, IAEA, Vienna (2017).
8ª Fase
Disciplina: Operações Unitárias C
Ementa: Operações Unitárias da Indústria Química e de Alimentos envolvendo fenômenos de transferência simultânea de calor e massa: destilação, absorção, extração sólido-líquido, extração líquido-líquido, umidificação, secagem.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
MCCABE, W. L.; SMITH, J. C.; HARRIOTT, P. Unit operations of chemical engineering. 7th ed. New York,
NY: McGraw-Hill, 2005. 1140 p. ISBN 0072848235.
TADINI, C. C. (Org.). Operações unitárias na indústria de alimentos. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016. 2 v. ISBN 9788521624141.
ERWIN, D. L. Projeto de processos químicos industriais. 2. ed. Porto Alegre: Bokman, 2016. 411 p. ISBN 9788582604076.
Bibliografia Complementar:
GEANKOPLIS, C. J. Transport processes and separation process principles: (includes unit operations).
4. ed. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR, 2003. 1025 p. ISBN 013101367X. GREEN, D. W.;
SOUTHARD, M. Z. Perry's chemical engineers' handbook. 9th ed. New York, NY: McGraw-Hill, c2019. 1 v. (várias paginações) ISBN 9780071834087.
FOUST, A. S. Princípios das operações unitárias. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, c1982. 670 p. ISBN 8521610386.
SEADER, J. D.; HENLEY, E. J.; ROPER, K. Separation process principles/ chemical and biochemical operations. 3. ed. [New York]: Wiley, c 2011. 821 p. ISBN 9780470481837.
CREMASCO, M. A. Fundamentos de transferência de massa. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2015. 460 p. ISBN 9788521209041.
Disciplina: Corrosão e proteção de materiais - EaD
Ementa: Aspectos gerais da deterioração de materiais. Aplicações da eletroquímica nos processos corrosivos. Heterogeneidades responsáveis por corrosão eletroquímica. Tipos de corrosão. Mecanismos básicos de corrosão. Métodos de monitoramento, combate e prevenção da corrosão.
Revestimentos protetores. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CALLISTER, W. D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008.
GENTIL, V. Corrosão. 6. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2007.
VAN VLACK, L. H. Elements of materials science and engineering. 6th ed. Reading, MA: Addison-
Wesley, c1989.
Bibliografia Complementar:
CARTER, G. F.; PAUL, D. E. Materials science & engineering. Ohio: ASM International, 1991.
GEMELLI, E. Corrosão de materiais metálicos e sua caracterização. Rio de Janeiro: LTC, c2001.
SMITH, W. F; HASHEMI, J. Fundamentos de engenharia e ciência dos materiais. 5.ed. Porto Alegre:
AMGH, 2012.
WONGTSCHOWSKI, P. Indústria Química, riscos e oportunidades. 2 ed. rev. ampl. Sao Paulo: Edgard
Blücher, 2002.
NUNES, L. P.; LOBO, A. C. O. Pintura industrial na proteção anticorrosiva. 5. ed. Rio de Janeiro:
Interciência, 2014. 423 p. ISBN 9788571933477.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Controle de Processos
Ementa: Controle automático de processos: características estáticas e dinâmicas do processo, do controlador e do elemento final. Função de transferência. Atuação do controlador. Estudo frequencial.
Projeto de controladores.
Bibliografia Básica:
SEBORG, D. E.; EDGAR, T. F.; MELLICHAMP, D. A. Process dynamics and control. 3. ed. New York;
John Wiley & Sons, 2011.
SMITH, C. A.; CORRIPIO, A. B. Principles and practice of atomatic process control. 3. ed. Hoboken, N.
J.; J.Willeu, c2006.xvi,563 p.
STEPHANOPOULOS, G. Chemical process control: an introduction to theory and pratice. Englewood
Cliffs, N.J.; Prentice-Hall International, c1984. 696 p.
Bibliografia Complementar:
ALVES, J. L. L. Instrumentação, controle e automação de processos. 2 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012.
x, 201 p.
BOLTON, W. Instrumentação & Controle. 3 ed. Curitiba: Hemus, 2005. 200 p. ISBN 852890110X (broch.).
FRANCHI, C. M. Controle de processos industriais: princípios e aplicações. 1. ed. São Paulo: Érica, 2011.
255p.
SIGHIERI, L.; NISHINARI, A. Controle automático de processos industriais: Instrumentação.
2. ed. São Paulo: E. Blucher, c1973
STEVAN JUNIOR, S. L.; SILVA, R. A. Automação e instrumentação industrial com arduino: teoria e projetos. 1. ed. São Paulo: Érica, 2015. 296 p. ISBN 9788536514789 (broch.).
Disciplina: Engenharia Econômica
Ementa: Conceitos fundamentais da engenharia econômica. Noções de matemática financeira. Regimes de capitalização. Juros simples e compostos. Taxas. Rendas. Equivalência de capitais diferidos.
Técnicas para avaliação de investimentos (VPL, TIR, Markup). Depreciação. Introdução a Custos e
Engenharia econômica. Aplicações práticas em MS Excel. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
ASSAF NETO, A. Matemática financeira e suas aplicações. 13. ed. São Paulo: Atlas, 2016. 287 p. ISBN 9788597001778 (broch.).
CASAROTTO FILHO, N.; KOPITTKE, B. H. Análise de investimentos: matemática financeira, engenharia econômica, tomada de decisão, estratégia empresarial. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2010. 411 p. ISBN 9788522457892 (broch.)
VERAS, L. L. Matemática financeira: uso de calculadoras financeiras, aplicações ao mercado financeiro, introdução a engenharia econômica, 300 exercícios resolvidos e propostos com respostas. 6. ed. São
Paulo: Atlas, 2008. 260 p. ISBN 9788522448579 (broch.)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
DUNIS, C.; LAWS, J.; NAIM, P. Applied quantitative methods for trading and investment. Chichester, UK: Hoboken: Wiley-Blackwell, c2003. ISBN 9780470013267 (eletrônico).
Disponível em: &lt;http://onlinelibrary.wiley.com/book/10.1002/0470013265&gt. EHRLICH, P. J.;
MORAES, E. A. Engenharia econômica: avaliação e seleção de projetos de investimento. 6. ed. São
Paulo: Atlas, 2005. 177 p. ISBN 852 2440891 (broch.).
HAZZAN, S.; POMPEO, J. N. Matemática financeira. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2014. 347 p. ISBN 9788502618152 (broch.)
PUCCINI, A. L. Matemática financeira: objetiva e aplicada. 9. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2011.
353 p. ISBN 9788535246728 (broch.).
TONCHIA, S. Industrial Project Management: Planning, Design, and Construction. Berlin: Springer
Berlin Heidelberg, 2008. ISBN 9783540775430. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1007/978-3-540-77543-0
Disciplina: Laboratório de Engenharias A
Ementa: Processamento e análise de dados experimentais. Práticas experimentais envolvendo conceitos de Fenômenos de Transporte e Operações Unitárias. Práticas experimentais de: análise granulométrica, escoamento em leitos porosos, fluidização agregativa e particulada, de determinação do coeficiente de difusividade térmica, transferência de calor por condução e convecção, extração e secagem. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CREMASCO, M. A. Operações unitárias em sistemas particulados e fluidomecânicos. 2. ed. rev. São
Paulo: Blucher, 2014.
FOUST, A. Princípios das operações unitárias. 2. ed. Rio de Janeiro; LTC, 1982.
INCROPERA, F. P. Fundamentos de transferência de calor e de massa. 6. ed. Rio de Janeiro; LTC, 2008.
Bibliografia Complementar:
BIRD, R. B.; STEWART, W. E.; LIGHTFOOT, E. N. Fenômenos de transporte. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004.
GEANKOPLIS, C. J. Transport processes and separation process principles: (includes unit operations).
4. ed. Upper Saddle River: Prentice Hall PTR, 2003.
GOMIDE, R. Operações unitárias. São Paulo: Ed. do Autor, 1988.
MCCABE, W. L.; SMITH, J. C; HARRIOTT, P. Unit operations of chemical engineering. 7th ed. New York;
McGraw-Hill, 2005.
TADINI, C. C. (Org.). Operações unitárias na indústria de alimentos. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Gestão da Qualidade
Ementa: Qualidade. Ferramentas gerenciais da qualidade (8S, Poka Yoke, SETFI, PDCA, Guembá
Kaizen, As 7 ferramentas tradicionais, As 7 Novas ferramentas da Qualidade, CEDAC, Kamishibai boards, Gestão a Vista, etc.). Metodologias de Implantação, documentação e requisitos para a Gestão da Qualidade Total (GQT). Auditoria da Qualidade – conceitos e aplicações. ISO 9001/2015 - conceitos e aplicação. Controle estatístico de processos: cartas de controle e análise de capacidade do processo.
Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
COSTA, A. F. B.; EPPRECHT, E. K.; CARPINETTI, L. C. R. Controle estatístico de qualidade.
2. ed. São Paulo: Atlas, 2003.
SAMOHYL, R. W. Controle estatístico de qualidade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.
OAKLAND, J. S. Gerenciamento da qualidade total. São Paulo: Nobel, 1994.
Bibliografia Complementar:
CAMPOS, V. F. TQC controle da qualidade total (no estilo japonês). 8.ed. Nova Lima: INDG, 2004.
PALADINI, E. P. Gestão da qualidade: teoria e pratica. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2012.
ROCHA, A. V.; MOTA, E. B.; MARSHALL JUNIOR, I.; CIERCO, A. A. FUNDAÇÃO GETULIO
VARGAS. Gestão da qualidade. 7. ed. rev. e ampl. Rio de Janeiro: FGV, 2006.
VIEIRA, S. Estatística para a qualidade: como avaliar com precisão a qualidade em produtos e serviços.
Rio de Janeiro: Campus, 1999.
SLACK, N.; BRANDON-JONES, A.; JOHNSTON, R. Administração da produção. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2015.
Disciplina: Engenharia das Reações Químicas B
Ementa: Catálise e cinética heterogênea. Efeitos da difusão em sistemas heterogêneos. Reatores catalíticos heterogêneos: leito fixo, leito fluidizado e outros reatores. Sistemas não catalíticos: Reatores
Fluido-Fluido, Reatores Sólido-Fluido e Reatores Bioquímicos.
Bibliografia Básica:
FOGLER, H. S. Elementos de engenharia das reações químicas. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, c2009.
LEVENSPIEL, O. Engenharia das reações químicas. São Paulo: Blucher, 2000.
SCHMAL, M. Cinética e Reatores: Aplicação na Engenharia Química.2. ed. Rio de Janeiro: Synergia, 2013.
Bibliografia Complementar:
JAKOBSEN, H. A. Chemical Reactor Modeling: Multiphase Reactive Flows (recurso eletrônico). Berlin,
Heidelberg: Springer, 2008.
CONESA, J. A. Chemical Reactor Design: Mathematical Modeling and Applications. Editora Wiley-VCH, 1a ed., 2020.
FOGLER, H. S. Cálculo de Reatores - O Essencial da Engenharia das Reações Químicas. 1. ed. LTC, 2014.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
FROMENT, G. F.; BISCHOFF, K. B.; DE WILDE, J. Chemical reactor analysis and design. 3. ed.
Hoboken: Wiley, 2011.
HILL, C.G.; ROOT; W.T. Introduction to Chemical Engineering Kinetics and Reactor Design, 2 ed. Wiley.
576 p., 2014. ISBN: 978-1-118-36825-1.
Disciplina: Projetos Integradores II
Ementa: Elaboração, execução e apresentação de projetos técnicos que integrem e apliquem os conhecimentos adquiridos nos conteúdos, abordados até a sétima fase (7ª fase) do curso, com a comunidade. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, U. F.; SASTRE, G. (Org.). Aprendizagem Baseada em Problemas no Ensino Superior.
São Paulo: Summus Editorial, 2009.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
PRADO, D. Planejamento e controle de projetos. Belo Horizonte: IND tecnologia e serviços, 2004.
Bibliografia Complementar:
BESSANT, J.; TIDD, J. Inovação e empreendedorismo. Porto Alegre: Bookman, 2009.
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015. (online)
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios e prática. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos químicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 1997.
GOMES, F.; ARAYA, M.; CARIGNANO, C. Tomada de Decisões em Cenários Complexos. São Paulo:
Thomson Pioneira, 2003
Disciplina: Instrumentação de Processos
Ementa: Diagrama de instrumentação. Instrumentação industrial: medidas de pressão, temperatura, vazão, nível e densidade. Transmissores pneumáticos e eletrônicos. Atuadores industriais. Controladores lógicos programáveis. Sistemas supervisórios.
Bibliografia Básica:
BEGA, E. A. Instrumentação industrial. 3. ed. Rio de Janeiro: Interciência, 2011. xxv, 668 p. ISBN 9788571932456.
BALBINOT, A.; BRUSAMARELLO, V. J. Instrumentação e fundamentos de medidas. 3. ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2019. 2 v. ISBN 9788521635833 (v.1).
FRANCHI, C. M. Instrumentação de processos industriais: princípios e aplicações. São Paulo: Érica, 2015.
335 p. ISBN 9788536512174.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
NORTHROP, R. B. Introduction to instrumentation and measurements. 3. ed. Boca Raton, Fl: CRC
Press/Taylor & Francis Group, c2014. xvii, 921 p. ISBN 9781138071902.
THOMAZINI, D.; ALBUQUERQUE, P. U. B. Sensores industriais: fundamentos e aplicações.
7. ed. rev. e atual. São Paulo: Érica, 2011. 224 p. ISBN 9788536500713.
OLOMAN, S. Sensores e sistemas de controle na indústria. 2.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012. ISBN 9788521620709 (eletrônico). Disponível em: &lt;http://site.ebrary.com/lib/bibliotecaudesc/Doc?id=11040375&gt;. Acesso em: 9 ago. 2016.
BOLTON, W. Instrumentação & controle. Curitiba: Hemus, 2002. 197 p. ISBN 852890119X.
STEVAN JUNIOR, S. L.; SILVA, R. A. Automação e instrumentação industrial com Arduino: teoria e projetos. São Paulo: Érica, 2015. 296 p. ISBN 9788536514789 (broch.).
Disciplina: Embalagens (EaD)
Ementa: Embalagens plásticas, metálicas, celulósicas e de vidro: Processos de fabricação e aplicação.
Interação embalagem/produto e estabilidade de produtos embalados. Desenvolvimento de novas embalagens. Inovação e tecnologia de embalagens. Embalagens e meio ambiente. Legislação pertinente. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CARVALHO, M. A. Engenharia de embalagens: uma abordagem técnica do desenvolvimento de projetos de embalagem. São Paulo: Novatec, 2008.
MOURAD, A. L. Embalagens de papel: cartão e papelão ondulado. Campinas: CETEA: ITAL, 1999.
NEGRÃO, C.; CAMARGO, E. Design de embalagem: do marketing a produção. São Paulo: Novatec, 2008.
Bibliografia Complementar:
BRODY, A. L.; STRUPINSKY, E. R.; KLINE, L. R. Active packaging for food applications. London: CRC, 2001.
SARANTÓPOULOS, C. I. G. L. Embalagens com atmosfera modificada. 2. ed. Campinas: CETEA ITAL, 1998.
ORTIZ, S. A. Avaliação da qualidade de embalagens de vidro. Campinas: CETEA/ITAL, 1996.
EVANGELISTA, J. Tecnologia de alimentos. São Paulo: Atheneu, 2005.
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios e prática. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso I
Ementa: Elaboração do projeto do Trabalho de Conclusão de Curso pautado nas normas estabelecidas e aprovadas pelo Colegiado do Curso.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, U. F.; SASTRE, G. (Org.). Aprendizagem Baseada em Problemas no Ensino Superior.
São Paulo: Summus Editorial, 2009.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
PRADO, D. Planejamento e controle de projetos. Belo Horizonte: IND tecnologia e serviços, 2004.
Bibliografia Complementar:
BESSANT, J.; TIDD, J. Inovação e empreendedorismo. Porto Alegre: Bookman, 2009.
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 5.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios e prática. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos químicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 1997.
GOMES, F.; ARAYA, M.; CARIGNANO, C. Tomada de Decisões em Cenários Complexos. São Paulo:
Thomson Pioneira, 2003.
9ª Fase
Disciplina: Administração e Empreendedorismo
Ementa: Administração e Empreendedorismo - Administração de organizações no contexto da
Engenharia. Principais áreas funcionais das empresas (produção e operações, marketing, finanças e gestão de pessoas) e técnicas de gestão relacionadas. Empreendedorismo e Intraempreendedorismo.
Perfil do empreendedor. Startups. Serão executadas atividades de extensão
Bibliografia Básica:
DRUCKER, P. F. Introdução à Administração. 3. ed. São Paulo: Pioneira, 1998. 714 p.
MAXIMIANO, A. A. Introdução à Administração, 2ª edição. Atlas, 2006.
OLIVEIRA, D. P. R. Introdução à Administração: edição compacta. São Paulo: Atlas, 2009. Bibliografia
Complementar:
PARK, K. H.; ABUD, M. R.; DE BONIS, D. F. Introdução ao estudo da administração. São Paulo:
Pioneira, 1997. xvii, 241p.
CHIAVENATO, I. Introdução à teoria geral da administração. 7. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.
634 p. ISBN 8535213481.
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 5.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2015.
BESSANT, J.; TIDD, J. Inovação e empreendedorismo. – 3. ed. – Porto Alegre: Bookman, 2019.
KOTLER, P.; KELLER, K. L. Administração de marketing. 14. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2012. 765 p. ISBN 9788581430003.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Inovação
Ementa: Inovação e suas tipologias. Estratégias e ferramentas para a inovação. Gestão da inovação.
Patentes e registros de marca. PD&I (Pesquisa, desenvolvimento e inovação) no contexto empresarial e da Engenharia. Paradigmas de inovação: inovação fechada e aberta. Bibliografia Básica:
OCDE; EUROSTAT. Manual de Oslo: diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. 3ª edição. FINEP, 2005.
BRUNO-FARIA, M. F. Criatividade e inovação nas organizações: desafios para a competitividade.
São Paulo: Atlas, 2013.
OLIVEIRA, D. P. R. A empresa inovadora e direcionada para resultados. São Paulo: Atlas, 2015.
Bibliografia Complementar:
DRUCKER, P. F. Inovação e espírito empreendedor (entrepreneurship): prática e princípios. edição revista.
São Paulo: Cengage Learning, 2017. 383 p. ISBN 9788522126682.
BARNEY, J. B.; HESTERLY, W. S. Administração estratégica e vantagem competitiva. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2007.
BESSANT, J.; TIDD, J. Inovação e empreendedorismo. Bookman, 2009.
CHESBROUGH, H. Inovação Aberta: como criar e lucrar com a tecnologia. Porto Alegre: Bookman, 2012.
CHESBROUGH, H.; VANHAVERBEKE, W.; WEST, J. Novas fronteiras em inovação aberta 1ª edição.
São Paulo: Blucher, 2018. 382 p.
Disciplina: Relações Humanas e suas diversidades
Ementa: Conceito de Psicologia. Personalidade. Relacionamento intrapessoal, habilidades sociais e as relações interpessoais. Relações étnico-raciais. Direitos Humanos e suas diversidades.
Bibliografia Básica:
DEL PRETTE, A.; DEL PRETTE, Z. A. P. Psicologia das relações interpessoais: vivências para o trabalho em grupo. 8. ed. Petrópolis: Vozes, 2010. 231 p. ISBN 8532625960.
SPECTOR, P. E. Psicologia nas organizações. 3.ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 640 p. ISBN 850205483X.
WEIL, P. Relações humanas na família e no trabalho. 54.ed. Petrópolis: Vozes, 2008. 245 p. ISBN 8532602527.
Bibliografia Complementar:
WEISINGER, H. Inteligência emocional no trabalho: como aplicar os conceitos revolucionários da I.E. nas suas relações profissionais, reduzindo o stress, aumentando sua satisfação, eficiência e competividade.
Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. 217 p. ISBN 9788573021813.
ZANELLI, J. C.; BORGES-ANDRADE, J. E.; BASTOS, A. V. B. Psicologia, organizações e trabalho no
Brasil. Porto Alegre: Artmed, 2004. 520 p. ISBN 8536303646.
CHIAVENATO, I. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações. 4. ed. São
Paulo: Manole, 2014. 494 ISBN 9788520437612.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
BRASIL. Ministério da Educação. Plano nacional de implementação das diretrizes curriculares nacionais para a educação das relações étnico-raciais e para o ensino de história e cultura Afro-Brasileira e
Africana. Brasília, DF: Ministério da Educação, 2013. 103 p.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação. Política de educação para as relações étnico- raciais e para o ensino de história e cultura afro-brasileira e africana. Florianópolis: Secretaria da Educação do Estado de Santa Catarina, 2018. 54 p.
Disciplina: Tratamento de Resíduos
Ementa: Classificação das indústrias com relação aos rejeitos. Gerenciamento de resíduos e produção mais limpa. Métodos gerais de tratamento de águas residuárias. Processos químicos, físicos e biológicos. Tratamento de lodo. Aspectos legais de tratamento e lançamento de rejeitos. Serão executadas atividades de extensão
Bibliografia Básica:
IMHOFF, K.; IMHOFF, K. R. Manual de tratamento de águas residuárias. São Paulo: Blucher, c1996.
NUNES, J. A. Tratamento biológico de águas residuárias. 3.ed. Aracaju: J. Andrade, 2012. SPERLING, M.
V. Lagoas de estabilização. 2. ed. Belo Horizonte: UFMG, 2002.
Bibliografia Complementar:
LEME, E. J. de A.. Manual prático de tratamento de águas residuárias - 2ª ed. São Carlos:EdUFSCar, 2014, 599 p. ISBN: 978-85-7600-347-2.
KUNZ, A.; STEINMETZ, R. L. S.; AMARAL, A. C. Fundamentos da digestão anaeróbica, purificação do biogás, uso e tratamento do digestato. Concórdia: Embrapa Suínos e Aves, 2019.
MANO, E. B.; PACHECO, E. B. A. V.; BONELLI, C. M. C. Meio ambiente, poluição e reciclagem.
2. ed. São Paulo: E. Blucher, 2010.
RAMALHO, R. S. Introduction to wastewater treatment processes. 2 ed. New York: Academic Press, 1983.
SHAMMAS, N. K.; WANG, L.K.; FARIA, L. C. de Q. Abastecimento de água e remoção de resíduos. 3.
ed. Rio de Janeiro. LTC, 2013, 751 p.
Disciplina: Projetos Industriais
Ementa: Análise de mercado. Previsão de demanda qualitativa e quantitativa. Definição do produto.
Seleção do processo industrial. Engenharia do projeto e legislações. Análise de localização. Seleção dos materiais e equipamentos para o processo. Estudo do arranjo físico. Balanco material e energético.
Estimativa do investimento. Estimativa do custo. Análise econômica. Sensibilidade e risco. Conclusões e decisões. Elaboração e apresentação de um ante-projeto de uma indústria. Serão executadas atividades de extensão.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Básica:
MAXIMIANO, A. C. A. Administração de projetos: como transformar ideias em resultados. 4. ed. São
Paulo: Atlas, 2010 396 p. ISBN 9788522460960.
BAXTER, M. Projeto de produto: guia prático para o design de novos produtos. 3. ed. São Paulo: E.
Blucher, 2011. 260 p. ISBN 9788521206149.
MOTTA, R. R.; CALÔBA, G. M. Análise de investimentos: tomada de decisão em projetos industriais.
São Paulo: Atlas, c2001. 391 p. ISBN 8522430799.
Bibliografia Complementar:
BARBOSA, C. Gerenciamento de custos em projetos. 3. ed. Rio de Janeiro: Ed. da FGV, 2009. 158 p.
(Gerenciamento de projetos.). ISBN 9788522507665.
BORDEAUX-RÊGO, R. Viabilidade econômico-financeira de projetos. 3. ed. Rio de Janeiro: Ed. da
FGV, 2010. 161 p. (Gerenciamento de projetos). ISBN 9788522507788.
CAGGY, R. C.; BENEVIDES, T. M. Strategic Canvas: conduza a estratégia do seu negócio por caminhos dinâmicos e criativos de forma criativa. Rio de Janeiro: Alta Books, 2018. xiv, 144 p. ISBN 9788550802671.
BACK, N. Projeto integrado de produtos: planejamento, concepção e modelagem. Barueri: Manole, 2008. 601 p. ISBN 9788520422083.
PAHL, G. Projeto na Engenharia: fundamentos do desenvolvimento eficaz de produtos, métodos e aplicações. 1. ed. São Paulo: E. Blucher, c2005. 412 p. ISBN 8521203632.
Disciplina: Laboratório de Engenharias B
Ementa: Práticas experimentais envolvendo conceitos de processos químicos. Práticas experimentais de: sedimentação, centrifugação, determinação da função de distribuição do tempo de residência em escoamento não ideal, trocadores de calor de placas e casco e tubo, adsorção e destilação.
Bibliografia Básica:
FOUST, A. Princípios das operações unitárias. 2.ed. Rio de Janeiro; LTC, 1982.
INCROPERA, F. P. Fundamentos de transferência de calor e de massa. 6. ed.: Rio de Janeiro; LTC, 2008.
MCCABE, W. L.; SMITH, J. C.; HARRIOTT, P. Unit operations of chemical engineering. 7th ed. New
York; McGraw-Hill, 2005.
Bibliografia Complementar:
CREMASCO, M. A. Operações unitárias em sistemas particulados e fluidomecânicos. 2. ed. rev. São
Paulo: Blucher, 2014.
LEVENSPIEL, O. Engenharia das reações químicas. São Paulo: Blucher, 2000.
GEANKOPLIS, C. J. Transport processes and separation process principles: (includes unit operations). 4. ed. River: Prentice Hall PTR, 2003.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
GOMIDE, R. Operações unitárias. São Paulo: Ed. do Autor, 1988.
TADINI, C. C. (Org.). Operações unitárias na indústria de alimentos. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso II
Ementa: Ementa: Desenvolvimento do Trabalho de Conclusão de Curso com base no projeto elaborado em Trabalho de Conclusão de Curso I.
Bibliografia Básica:
ARAÚJO, U. F.; SASTRE, G. (Org.). Aprendizagem Baseada em Problemas no Ensino Superior.
São Paulo: Summus Editorial, 2009.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
PRADO, D. Planejamento e controle de projetos. Belo Horizonte: IND tecnologia e serviços, 2004.
Bibliografia Complementar:
BESSANT, J.; TIDD, J. Inovação e empreendedorismo. Porto Alegre: Bookman, 2009.
DORNELAS, J. C. A. Empreendedorismo: transformando ideias em negócios. 5.ed. Rio de Janeiro:
LTC, 2015.
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios e prática. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
SHREVE, R. N.; BRINK JÚNIOR, J. A. Indústrias de processos químicos. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara
Koogan, 1997.
GOMES, F.; ARAYA, M.; CARIGNANO, C. Tomada de Decisões em Cenários Complexos. São
Paulo: Thomson Pioneira, 2003 10ª Fase
Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado .
Ementa: Desenvolver um conjunto de atividades de formação programada e diretamente orientado por membros do corpo docente da instituição formadora. O estágio visa assegurar ao acadêmico o contato direto com situações, contextos e com instituições permitindo o aprimoramento das suas habilidades e conhecimentos.
Bibliografia: Este componente curricular não apresenta bibliografia específica.
Disciplinas Optativas
Disciplina: Tópicos especiais em Engenharia
Ementa: Estudos avançados em Engenharia.
Bibliografia básica:
Artigos de periódicos e livros da área relacionados ao tema abordado pelo docente ministrante.
Bibliografia Complementar:
Artigos de periódicos e livros da área relacionados ao tema abordado pelo docente ministrante.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Educação Física
Ementa: Lazer ativo e socialização através da prática do esporte para o estilo de vida ativo.
Conscientização da importância da manutenção da prática de um esporte, treinamento técnico e tático.
Bibliografia Básica
NAHAS, Markus Vinícius. Atividade física, saúde e qualidade de vida: conceitos e sugestões para um estilo de vida ativo. 6. ed. rev. e atual. Londrina: Midiograf, 2013.
GUYTON, A. C. Fisiologia Humana. Ed. Guanabara, 1988.
CARVALHO, Tales de; SILVA, Jose Galdino Silveira da; GUEDES, Dartagnan Pinto. Atividade física e saúde: orientações básicas sobre atividade física e saúde para profissionais das áreas de educação e saúde. Brasília, DF: Ministério da Educação e do Desporto: Ed. MS, 1995. Bibliografia Complementar:
FRANCO, Gisela Sartori. Psicologia no esporte e na atividade física: uma coletânea sobre a prática com qualidade. São Paulo: Manole, 2000
MARCO, A. de (Org.). Educação física: cultura e sociedade. Campinas: Papirus, 2006.
MEDINA, J. P. S. A educação física cuida do corpo...e "mente": bases para a renovação e transformação da educação física. 22. ed. Campinas, SP: Papirus, 2007.
Disciplina: Língua Brasileira de Sinais
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos linguísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe.
Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a língua portuguesa.
Bibliografia Básica:
QUADROS, R. M.; KARNOPP, L. B. Língua de Sinais Brasileira: Estudos Linguísticos. Porto Alegre:
Artmed, 2004. v.1. 222 p.
PLINSKI, R. R. K.; C. E. M. ALENCASTRO, M. I. Libras. Porto Alegre: SAGAH, 2018
HONORA, M.; FRIZANCO, M. L. E. Livro ilustrado de língua brasileira de sinais: desvendando a comunicação usada pelas pessoas com surdez. São Paulo: Ciranda Cultural, 2021. 352 p.
Bibliografia Complementar:
FELIPE, T.; MONTEIRO, M. LIBRAS em Contexto: Curso Básico: Livro do Professor. 4. ed. Rio de
Janeiro: LIBRAS, 2005.
FERNANDES, E. Surdez e Bilinguismo. Porto Alegre: Mediação, 2005.
KOJIMA, C. K.; SEGALA, S. R. Revista Língua de Sinais. A Imagem do Pensamento. São Paulo:
Editora Escala, 2001.
MOURA, M. C. O Surdo: caminhos para uma nova identidade. Rio de Janeiro. Editora Revinter, 2000.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
SKLIAR, Carlos. A surdez: um olhar sobre as diferenças. 3 ed. Porto Alegre: Editora
Mediação, 2001. 192 p.
Disciplina: Segurança dos Alimentos
Ementa: Órgãos que estabelecem critérios e orientações em Segurança dos Alimentos.
Competências dos Ministérios (MAPA e MS) na legislação e fiscalização da cadeia alimentícia no
Brasil. Higiene industrial, agentes e processos. Boas Práticas Agropecuárias e Boas Práticas de
Fabricação de alimentos. Procedimento Operacional Padrão (POP). Programas de gestão de qualidade e segurança de alimentos. Serão executadas atividades de extensão.
Bibliografia Básica:
CASTILHO, C. J. C. Higiene e sanitização na indústria de carnes e derivados. São Paulo: Varela, 2003.
GERMANO, P. M. L.; GERMANO, M. I. S. Higiene e vigilância sanitária de alimentos: qualidade das matérias-primas, doenças transmitidas por alimentos, treinamento de recursos humanos. 2. ed., rev. e ampl. São Paulo: Varela, 2003.
SILVA JUNIOR, E. A. Manual de controle de higiênico-sanitário em alimentos. 5 ed. São Paulo, Varela, 2002.
Bibliografia Complementar:
FORSYTHE, S. J. Microbiologia da Segurança Alimentar, Porto Alegre: Artmed, 2002. BRASIL.
MAPA. Portaria n° 46, de 10 de fevereiro de 1998. Institui o Sistema de Análise de Perigos e Pontos
Críticos de Controle APPCC a ser implantado, gradativamente, nas indústrias de produtos de origem animal sob o regime do Serviço de Inspeção Federal
SIF, de acordo com o MANUAL GENÉRICO DE PROCEDIMENTOS, anexo à referida Portaria.
BRASIL. MAPA. Resolução nº 10, de 22 de maio de 2003. Institui o Programa Genérico de
PROCEDIMENTOS PADRÃO DE HIGIENE OPERACIONAL - PPHO, a ser utilizado nos
Estabelecimentos de Leite e Derivados que funcionam sob o regi-me de Inspeção Federal, como etapa preliminar e essencial dos Programas de Segurança Alimentar do tipo APPCC (Análise de
Perigos e Pontos Críticos de Controle).
TONDO, E. C. Microbiologia e sistemas de gestão da segurança de alimentos. 2 ed. Porto Alegre:
Sulina, 2019.
ASSIS, L. Alimentos seguros: ferramentas para gestão e controle da produção e distribuição. 2 ED.
Senac São Paulo: São Paulo, 2018.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Disciplina: Matérias-Primas Agropecuárias
Ementa: Fisiologia das matérias-primas de origem vegetal, animal e materiais condimentares.
Colheita, conservação e transporte de matérias-primas vegetais. Obtenção de matérias- primas de origem animal, ovos e produtos apícolas. Serão executadas atividades de extensão
Bibliografia Básica:
KOBLITZ, M. G. B. Matérias-primas alimentícias: composição e controle de qualidade. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2011.
LIMA, U. A. Matérias-primas dos alimentos. 1. ed. São Paulo: Blucher, 2010.
GERMANO, P. M. L.; GERMANO, M. I. S. Higiene e vigilância sanitária de alimentos: qualidade das matérias-primas, doenças transmitidas por alimentos, treinamento de recursos humanos. 2. ed., rev. e ampl. São Paulo: Varela, 2003.
Bibliografia Complementar:
DENDY, D. A. V.; DOBRASZCZYK, B. J. Cereales y productos derivados: química y tecnología . Zaragoza: Acribia, 2001.
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios e prática. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
THOMPSON, A. K. Almacenamiento en atmósferas controladas de frutas y hortalizas. Zaragoza:
Acribia, 2003.
GAVA, A. J.; SILVA, C. A. B.; FRIAS, J. R. G. Tecnologias de alimentos: princípios e aplicações.
São Paulo: Nobel, 2009. 511 p.
MORETTO, Eliane. Introdução à ciência de alimentos. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2002.
Disciplina: Nutrição (EaD)
Ementa: Conceitos básicos de nutrição. Descrição de macro e micronutrientes. Avaliação da qualidade nutricional dos alimentos. Calorimetria e rotulagem nutricional de alimentos. Necessidades e recomendações nutricionais. Doenças de origem nutricional. Efeitos do armazenamento e processamento sobre a biodisponibilidade de nutrientes. Produtos para fins especiais. Substância bioativas e alimentos funcionais.
Bibliografia Básica:
TEIXEIRA NETO, F. Nutrição clínica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003. 519 p.
MAHAN, L. K. Krause: Alimentos, nutrição e dietoterapia. 11. ed. São Paulo: Roca, 2005.
PHILIPPI, S. T. Nutrição e técnica dietética. 2.ed. rev. e atual. Barueri: Manole, 2006. 402 p
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
ANDRADE, E. C. B. Química dos alimentos: a base da nutrição. 1. ed. São Paulo: Varela, 2010. 130 p.
COZZOLINO, S. M. F. Biodisponibilidade de nutrientes. 6 ed. São Paulo: Manole, 2020. E- book.
ISBN 9786555761115.
DOUGLAS, C. R. Fisiologia aplicada/ nutrição. 2.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2006. E- book. Disponível em: <http://site.ebrary.com/lib/bibliotecaudesc/Doc?id=10687467>. Acesso em 07/04/2022.
FRANCO, G. Tabela de composição química dos alimentos. 9. ed. São Paulo: Atheneu, 2004. 307 p.
PEREIRA, C. A. S. Informações nutricionais de produtos industrializados. Viçosa, MG: UFV, 2003.
184 p.
Disciplina: Aditivos e Coadjuvantes
Ementa: Estudo da síntese e aplicação de aditivos e coadjuvantes na elaboração de produtos alimentícios. Definições, classificação, funções, aplicações, aspectos legais e restrições do uso de aditivos e coadjuvantes tecnológicos na indústria de alimentos. Importância tecnológica e funcional.
Aplicações práticas de aditivos e coadjuvantes no processamento de alimentos. Bibliografia Básica:
LÜCK, E.; JAGER, M. Conservación química de los alimentos: características, usos, efectos.
2. ed. Zaragoza: Acribia, 2000.
DAMODARAN, S.; PARKIN, K. L FENNEMA, O. R. Química de alimentos de Fennema. 5 ed. Porto
Alegre: ArtMed, 2018. E-book. ISBN 9788582715468.
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios e prática. 2. ed. Porto Alegre:
Artmed, 2006.
Bibliografia Complementar:
BOBBIO, F. O.; BOBBIO, P. A. Introdução à química de alimentos. 3. ed. rev. e atual. São Paulo:
Varela, 2003.
CALIL, R. M.; AGUIAR, J. A. Aditivos nos alimentos. São Paulo: R. M. Calil, 1999.
COULTATE, T. P. Alimentos: a química de seus componentes. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2004.
GAVA, A.J. Princípios de Tecnologia de Alimentos. São Paulo Nobel, 2002.
SMITH, J.; HONG‐SHUM, L. Food Additives Data Book, 2 Ed. Blackwell Publishing, 2011.
DOI:10.1002/9781444397741.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 3 - Quadro de Equivalência de Disciplinas:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
Cálculo Diferencial e Integra A (EA 1ª 72 Cálculo A 1ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Comunicação e Expressão 1ª 36
Geometria Analítica (EA Resolução 1ª 54 Geometria Analítica 1ª 54 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Introdução à Engenharia Química 1ª 36 Introdução à Engenharia 1ª 36 (EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Introdução ao Processamento de 1ª 54 Informática e Algoritmos 1ª 36
Dados (EA Resolução 01/2009
CONSUNI e EQ Resolução 04/2015
CONSUNI)
Metodologia Científica (EA Resolução 1ª 36 Metodologia Científica e 1ª 36
Tecnológica - EaD 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Química geral e Inorgânica (EA 1ª 72 Química geral e Inorgânica 1ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Matemática Básica 1ª 36 Álgebra Linear (EA Resolução 2ª 72 Álgebra Linear 2ª 72 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Cálculo Diferencial e Integra B (EA 2ª 72 Cálculo B 2ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Expressão Gráfica (EA Resolução 2ª 54 Expressão Gráfica 2ª 36 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Física Geral e Experimental A (EA 2ª 72 Física Geral e Experimental A 2ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Química Geral Inorgânica 2ª 54
Experimental
Química Orgânica A (EA Resolução 2ª 54 Química Orgânica A 2ª 72 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Cálculo Diferencial e Integral C (EA 3ª 72 Cálculo C 3ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Estatística (EA Resolução 01/2009 3ª 54 Estatística 5ª 72
CONSUNI e EQ Resolução 04/2015
CONSUNI)
Física Geral e Experimental B (EA 3ª 54 Física Geral e Experimental B 3ª 54
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Físico-Química A (EA Resolução 3ª 72 Físico-Química 3ª 72 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Introdução à Programação (EA 3ª 36 Programação 2ª 36
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Química Analítica Qualitativa (EA 3ª 72 Química Analítica 4ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Química Orgânica B (EA Resolução 3ª 54 Química Orgânica B 3ª 72 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Ciência dos Materiais 3ª 36
Cálculo Diferencial e Integral D (EA 4ª 54 Cálculo D 4ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Cálculo Numérico (EA Resolução 4ª 54 Cálculo Numérico 5ª 72 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Física Geral e Experimental C (EA 4ª 54 Física Geral e Experimental C 4ª 54
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Físico-Química B (EA Resolução 4ª 72 Físico-Química 3ª 72 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Mecânica dos Sólidos A (EA 4ª 72 Mecânica dos Sólidos A 3ª 72
Resolução 01/2009 CONSUNI e EQ
Resolução 04/2015 CONSUNI)
Microbiologia Geral (EA Resolução 4ª 72 Microbiologia Geral 2ª 72 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Química Analítica Quantitativa 4ª 72 Química Analítica 4ª 72
Química Orgânica Experimental 4ª 54
Bioquímica - EaD 4ª 72
Análise e Caracterização dos 5ª 72
Materiais
Ciências Ambientais 5ª 36
Indústrias Químicas 5ª 54
Introdução aos Processos Químicos 5ª 72 Introdução aos Cálculos dos 4ª 72
Processos
Materiais e Corrosão 5ª 72 Corrosão e Proteção de 8º 36
Materiais - EaD
Mecânica dos Sólidos B 5ª 72 Mecânica dos Sólidos B 4ª 72
Optativa 5ª 72 Optativa 5ª 2
Optativa 5ª 72
Química Analítica Instrumental 5ª 72
Administração da Produção 6ª 54
Cálculo de Reatores A 6ª 72 Engenharia das Reações 7ª 72
Química A
Ciência e Tecnologia de Polímeros 6ª 72
Engenharia Econômica 6ª 36 Engenharia Econômica 8ª 36
Fenômenos de Transporte A 6ª 72 Fenômenos de Transporte A 5ª 72
Termodinâmica A 6ª 54 Termodinâmica A 5ª 72
Utilidades em Processos Industriais 6ª 54 Utilidades em Processos 6ª 72
Industriais
Eletricidade Aplicada 6ª 36
Tecnologia petroquímica, 6ª 72 polímeros e biocombustíveis
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Tecnologia de indústrias de 6ª 72 papel e celulose, tintas, têxtil e cerâmica
Projetos Integradores I 6ª 36
Optativa 6ª 36
Optativa 6ª 36
Cálculo de reatores B 7ª 72 Engenharia das Reações 8ª 72
Química B
Engenharia Bioquímica 7ª 72 Engenharia Bioquímica 6ª 72
Fenômenos de Transporte B 7ª 72 Fenômenos de Transporte B 6ª 72
Gestão e Planejamento Ambiental 7ª 72 Gestão ambiental 7ª 72
Instrumentação de Processos 7ª 36 Instrumentação de processos 8ª 36
Operações Unitárias A 7ª 72 Operações Unitárias A 6ª 72
Termodinâmica B 7ª 54 Termodinâmica B 6ª 72
Tecnologia de produtos 7ª 72 químicos, química fina e biotecnologia
Optativa 7ª 72
Optativa 7ª 72
Análise e Simulação de Processos 8ª 72 Análise e Simulação de 7ª 72
Processos
Fenômenos de Transporte C 8ª 72 Fenômenos de Transporte C 7ª 72
Laboratório de Fenômenos de 8ª 72 Laboratório de Engenharias A 8ª 72
Transporte e Operações Unitárias A
Operações Unitárias B 8ª 72 Operações Unitárias B 7ª 72
Relações Humanas 8ª 54 Relações Humanas e suas 9ª 36 diversidades
Tratamento de Resíduos 8ª 72 Tratamento de Resíduos 9ª 72
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Gestão da Qualidade 8ª 72
Tecnologias emergentes 7ª 72
Projetos Integradores II 8ª 36
Optativa 8ª 72
Optativa 8ª 72
Controle de Processo 9ª 72 Controle de Processo 8ª 72
Laboratório de Fenômenos de 9ª 72 Laboratório de Engenharias B 9ª 72
Transporte e Operações Unitárias B
Operações Unitárias C 9ª 72 Operações Unitárias C 8ª 72
Projetos Industriais 9ª 72 Projetos Industriais 9ª 72
Trabalho de Conclusão de Curso 9ª 72 Trabalho de Conclusão de 8ª e 9ª 18+54 = 72
Curso I e Trabalho de Conclusão de Curso II
Embalagens - EaD 8ª 72
Administração e 9ª 54
Empreendedorismo
Inovação 9ª 36
Optativa 9ª 72 Optativa 9ª 36
Optativa 9ª 72
Estágio Curricular Supervisionado 10ª 360 Estágio Curricular 10ª 360
Supervisionado
OPTATIVAS
Administração Mercadológica e Optativa 36 - - -
Planejamento empresarial
Catálise Heterogência Optativa 72 - - -
Desenho assistido por computador Optativa 36 - - -
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Educação Física Curricular : Esporte Optativa Educação Física (Engenharia Optativa 36
Universitário I (EA Resolução 01/2009 de Alimentos)
CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Educação Física Curricular : Esporte Optativa
Universitário II (EA Resolução 36 01/2009 CONSUNI e EQ Resolução 04/2015 CONSUNI)
Indústria de Óleos, Gorduras e Optativa 72 cereais
Inglês Instrumental Optativa 36 - - -
Introdução à Engenharia Genômica Optaiva 72 - - -
Libras (EA Resolução 01/2009 Optativa 36 Língua Brasileira de Sinais Optativa 36
CONSUNI e EQ Resolução 04/2015
CONSUNI)
Mecânica dos materiais Optativa 72 - - -
Metodologia da Pesquisa Optativa 36 - - -
Microbiologia de Alimentos Optativa 72 (Alimentos)
Planejamento experimental Optativa 36 - - -
Processo de separação por Optativa 36 - - - membranas
Química de Alimentos (Alimentos) Optativa 72
Recursos energéticos e Optativa 72 - - - biocombustíveis
Segurança em indústrias Optativa 36 - - -
Técnica de programação Optativa 36 - - -
Tecnologia de celulose e papel Optativa 72 - - -
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Tecnologia petroquímica Optativa 72 - - -
Tecnologia Têxtil Optativa 72 - - -
Tópicos avançados em Engenharia Optativa 72 - - -
Química
Tópicos avançados em processos Optativa 72 - - - enzimáticos e fermentativos (Alimentos)
Tópicos avançados em química Optativa 72 - - - analítica
Tópicos avançados para tratamento Optativa 72 - - - de resíduos
Tópicos especiais em Engenharia Optativa 72 (Engenharia de Alimentos)
Segurança dos Alimentos Optativa 72 (Engenharia de Alimentos)
Matérias-Primas Agropecuárias Optativa 72 (Engenharia de Alimentos)
Nutrição - EaD Optativa 72 (Engenharia de Alimentos)
Aditivos e Coadjuvantes Optativa 72 (Engenharia de Alimentos)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 4 - Avaliação do Aproveitamento Escolar
Todas as práticas pedagógicas do curso devem levar em consideração os pressupostos teórico-metodológicos, o perfil do profissional a ser formado, assim como os objetivos do curso, garantindo, dessa forma, uma práxis fundamentada na interdisciplinaridade, de forma ampla, dinâmica, construtiva e objetiva.
O sistema de avaliação abrangerá a assiduidade, auferida pela frequência às aulas e demais atividades da disciplina, ficando automaticamente reprovado na disciplina o estudante que não alcançar 75% de frequência na carga horária total indicada no projeto do curso. Este sistema de avaliação segue o Regimento Geral da UDESC.
O estudante estará aprovado caso satisfaça uma das condições a seguir: • Obter média sete nas avaliações definidas pelo plano de ensino; • Obter média cinco no conjunto de avaliações definidas pelo plano de ensino e no exame final, de acordo com a regra de ponderação: Média final = 0,6* (média das avaliações) + 0,4* (exame final)
As avaliações seguem a Resolução nº 003/2013 do CONSEPE que estabelece normas e fixa prazos para avaliações do processo ensino-aprendizagem, no âmbito da UDESC. A Resolução nº 003/2013 do CONSEPE trata da verificação do alcance dos objetivos em cada disciplina, que será progressiva, no decorrer do período letivo e por meio de instrumentos de avaliação do processo ensino-aprendizagem previstos no plano de ensino de cada disciplina, o qual será apresentado no primeiro dia de aula e registrado no Sistema Acadêmico. Sobre o mínimo de avaliações, os tipos de avaliação, a divulgação do resultado, o processo de revisão de nota e informações sobre os exames finais e provas de segunda chamada seguem-se as normativas da Universidade.
Para as disciplinas na modalidade EaD, o professor deverá realizar também, no mínimo, duas avaliações presenciais. As demais avaliações (participação em fóruns, exercícios, trabalhos colaborativos, dentre outros) poderão ser realizadas de forma online. Os professores das disciplinas ofertadas nas modalidades presencial e em EaD deverão informar aos alunos o calendário, o horário e o local das avaliações.
5. Transição Curricular
A transição curricular é o período de adequação da reestruturação do currículo do curso, ou seja, a passagem de um currículo em extinção para um novo currículo de um mesmo curso de graduação.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
De acordo com a Resolução 032/2014 do CONSEPE, a transição curricular pode existir em duas situações: 1) permanência do acadêmico no currículo em extinção; ou, 2) migração do acadêmico para o novo currículo.
A migração é a mudança do acadêmico do currículo em extinção para novo currículo, a qual poderá ser de duas formas:
I: opcional: por meio do preenchimento de Termo de Opção pelo acadêmico, conforme a
Resolução 032/2014 do CONSEPE, em que deverá expressar sua intenção em migrar para o novo currículo, o qual deve ser encaminhado à Secretaria de Ensino de Graduação;
II: Obrigatória: a) quando não houver mais a oferta de disciplina no currículo em extinção e não exista disciplina equivalente na nova matriz curricular; b) após trancamento de matrícula, por retorno do acadêmico ao curso sem ter cursado disciplinas extintas; c) quando o acadêmico não tiver concluído a primeira fase do seu currículo no semestre de implantação do novo currículo; d) estiver explicitamente definida no processo de reforma curricular do novo PPC.
A forma de migração obrigatória será conduzida pela Chefia de Departamento por meio de
Portaria de transição curricular, na qual deve constar os aspectos do processo de reestruturação, tais como, prazo para extinção do currículo antigo e oferecimento de disciplinas (previsto para quatro semestres após a implantação do novo currículo); data de implantação do novo currículo (previsto para o primeiro semestre subsequente a aprovação pelo CONSUNI com a respectiva publicação da resolução da alteração curricular); prazo para solicitação de migração (previsto para dois semestres após a implantação do novo currículo); forma de migração do currículo em extinção para o novo currículo (opcional ou obrigatória); tabela de equivalência de disciplinas, quando for o caso. Os acadêmicos que não optarem pela migração e que não se encontrarem na situação de migração obrigatória deverão concluir sua trajetória curricular dentro do prazo estabelecido na proposta de transição curricular, respeitado o prazo para conclusão do curso estabelecido no PPC.
Os acadêmicos matriculados até a 5ª fase na matriz curricular atual (vigente), serão orientados a migrar para a matriz curricular proposta, pois as disciplinas são, na sua maioria, equivalentes. No entanto, a migração para a nova matriz curricular é opcional. As disciplinas da matriz vigente, não contempladas na nova matriz curricular proposta, serão ofertadas de forma regular quando tiver um número mínimo de dez estudantes e em formato de estudo dirigido para turmas com número inferior de acadêmicos que não optarem por migração para o novo currículo.
A nova matriz curricular do curso entrará em vigor a partir do primeiro vestibular de inverno
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br após a aprovação desta, considerando que o vestibular de verão é para Engenharia de Alimentos.
Ainda cabe ressaltar que nos quatro primeiros semestres os cursos são equivalentes. Assim, segue o plano de implementação gradativa do currículo proposto.
Cronograma de implementação do currículo proposto 2024-02 2025-01 2025-02 2026-1 2026-02 2027-01 2027-02 2028-01 2028-02 2029-01 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 1ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 2ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 3ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 4ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 5ª fase 6ª fase 6ª fase 6ª fase 6ª fase 6ª fase 7ª fase 7ª fase 7ª fase 7ª fase 8ª fase 8ª fase 8ª fase 9ª fase 9ª fase 10ª fase
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

