# Chunks do arquivo 026-2009-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Ficam aprovadas, nos termos constantes do Processo 6462/2009, as seguintes alterações na matriz curricular do Curso de Licenciatura e Bacharelado em Teatro, do Centro de Artes – CEART, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC:
I – A disciplina Crítica Teatral, da 5ª fase, passa a denominar-se Dramaturgia de Cena, apresentando a seguinte ementa: "Reflexão teórica associada aos processos de montagem teatral; procedimentos de suporte ao trabalho de montagem; dramaturgismo do espetáculo teatral";
II – A disciplina Teatro de Máscaras, da 2ª fase, passa a não ter pré-requisito;
III – A disciplina Teatro de Sombras, da 4ª fase, passa a ter como pré-requisito a disciplina Teatro de
Máscaras;
IV – A disciplina Teatro Brasileiro I, da 5ª fase, passa a não ter pré-requisito;
V – A disciplina Montagem Teatral I, da 5ª fase, passa a ter como pré-requisito as disciplinas Voz III,
Interpretação Teatral IV, Improvisação Teatral II, Técnicas Corporais III;
VI – A disciplina Dramaturgia de Cena, da 5ª fase, passa a não ter pré-requisito.

Art. 2º A matriz curricular e o ementário das disciplinas do Curso de Licenciatura e Bacharelado em
Teatro, do Centro de Artes – CEART, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, em razão da adequação curricular estabelecida pela presente Resolução, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 3º Ficam mantidas as demais informações contidas na Resolução nº 008/2008 – CONSUNI.

Art. 4º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 5º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 06 de outubro de 2009.
Professora Sandra Makowiecky
Presidente do CONSEPE
Res. 026/2009-CONSEPE fl 1 de 9
ANEXO ÚNICO
RESOLUÇÃO Nº 026/2009 – CONSEPE 1. Matriz Curricular do Curso de Licenciatura e Bacharelado em Teatro do Centro de Artes –
CEART/UDESC: 1ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Metodologia da construção do - 54 3 - - texto acadêmico
Metodologia do ensino de - 72 4 72 - teatro I
Improvisação Teatral I - 72 4 - -
Interpretação Teatral I - 72 4 - -
Técnicas Corporais I - 72 4 - -
História do Teatro I - 72 4 - -
Voz I - 54 3 - -
Total - 468 26 72 - 2ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Metodologia do Ensino de Metodologia do Ensino de 72 4 72 -
Teatro II (Escola) Teatro I
Improvisação Teatral II Improvisação Teatral I 72 4 - -
Interpretação Teatral II Interpretação Teatral I 72 4 - -
Técnicas Corporais II Técnicas Corporais I 72 4 - -
História do Teatro II História do Teatro I 72 4 - -
Teatro de Máscaras - 72 4 20 -
Voz II Voz I 54 3 - -
Total - 486 27 92 - 3ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Análise do Texto Dramático - 36 2 - -
Interpretação Teatral III Interpretação Teatral II 72 4 - -
Metodologia do Ensino de Metodologia do Ensino de 72 4 72 -
Teatro III (Comunidade) Teatro II (Escola)
Técnicas Corporais III Técnicas Corporais II 72 4 - -
História do Teatro III História do Teatro II 72 4 - -
Teatro de Animação Teatro de Máscaras 72 4 20 -
Voz III Voz II 54 3 15 -
Total - 450 25 107 -
Res. 026/2009-CONSEPE fl 2 de 9 4ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
História do Teatro IV História do Teatro III 72 4 - -
Construção de Dramaturgia Análise do Texto Dramático 72 4 20 -
Metodologia do Ensino da Metodologia do Ensino de 36 2 72 -
Dança Teatro III (Comunidade)
Teatro de Sombras Teatro de Máscaras 72 4 20 -
Interpretação Teatral IV Interpretação Teatral III 72 4 - -
Voz IV Voz III 54 3 - -
Total - 378 21 112 - 5ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Teatro Brasileiro I - 72 4 - -
Técnicas de Dança I Técnicas Corporais III 72 4 - -
Montagem Teatral I Interpretação Teatral IV, 180 10 - -
Improvisação Teatral II, Voz
III, Técnicas Corporais III
Estágio Curricular Metodologia do Ensino de 90 5 - 90
Supervisionado: Teatro na Dança
Comunidade I
Dramaturgia da Cena - 36 2 - -
Total - 450 25 - 90 6ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Estágio Curricular Estágio Curricular 90 5 - 90
Supervisionado: Teatro na Supervisionado: Teatro na
Comunidade II Comunidade I
Montagem Teatral II Montagem Teatral I 144 8 - -
Estética Teatral I História do Teatro IV 72 4 - -
Teatro Brasileiro II Teatro Brasileiro I 72 4 - -
Técnicas de Dança II Técnicas de Dança I 72 4 - -
Laboratório de Interpretação Teatral IV 54 3 - -
Composição
Total - 504 28 - 90 7ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Pratica de Direção Teatral I Montagem Teatral II 108 6 - -
Estágio Curricular Metodologia do Ensino de 126 7 - 126
Supervisionado: Teatro na Dança
Escola I
Espaço Teatral I História do Teatro IV 72 4 15 -
Estética Teatral II Estética Teatral I 72 4 - - Ética, Legislação e Produção Montagem Teatral II 72 4 - -
Teatral
Total - 450 25 15 126
Res. 026/2009-CONSEPE fl 3 de 9 8ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Estágio Curricular Estágio Curricular 108 6 - 108
Supervisionado: Teatro Supervisionado: na Escola II Teatro na Escola I
Pratica de Direção Teatral II Prática de Direção 108 6 - -
Teatral I
Trabalho de Conclusão de Ter cumprido o mínimo de 18 1 - -
Curso I 176 créditos
Espaço Teatral II Espaço Teatral I 72 4 15 -
Metodologia da Pesquisa Metodologia da Construção 54 3 - - do Texto Acadêmico e ter cumprido no mínimo 176 créditos
Análise do Texto Espetacular Estética Teatral II 72 4 - -
Total - 432 24 15 108 9ª Fase
Carga Educacional
Disciplinas Pré-requisito Crédito
Horária Prática Estágio
Trabalho de Conclusão de Ter cumprido o mínimo de 18 1 - -
Curso II 203 créditos e os créditos relativos às atividades complementares
Atividades Complementares 270 15 - -
Total 3906 217 413 414 2. Ementas das disciplinas do curso de Licenciatura e Bacharelado em Teatro do Centro de Artes -
CEART/UDESC: 2.1. Metodologia da Construção do Texto Acadêmico
Ementa: Análise e construção do texto acadêmico. Leitura: objetivo, interpretação, resumo, fichamento.
Noções gerais sobre comunicações científicas: artigo, resenha, relatório, monografia, seminário.
Pesquisa Bibliográfica. Métodos e técnicas em ciências humanas e nas artes. Conceito de ciência, pesquisa e método.
2.2. Metodologia do Ensino do Teatro I
Ementa: Fundamentos da Arte na Educação. O binômio teatro educação. Os princípios gerais da educação. Correntes educacionais. Perspectivas do teatro contemporâneo. O papel do jogo no domínio da linguagem teatral. Jogos tradicionais e danças populares brasileiras. Jogo dramático e jogo teatral.
Fundamentos educacionais da prática teatral. Interações com práticas teatrais na escola.
2.3. Improvisação Teatral I
Ementa: Jogos dramáticos. Improvisação livre. Objetos. Estímulos: plásticos, verbais e sonoros.
Prontidão e resposta.
2.4. Interpretação Teatral I
Ementa: A ação física. Objetivos e sub-texto. Leitura ativa do texto dramático. Exercícios a partir de cenas.
Res. 026/2009-CONSEPE fl 4 de 9 2.5. Técnicas Corporais I
Ementa: Percepção e consciência do corpo em movimento. Noções de cinesiologia. Desenvolvimento das potencialidades expressivas. Elementos e qualidades do movimento. Observação e análise do movimento na cena. Improvisação 2.6. História do Teatro I
Ementa: Origens do teatro. O teatro das primeiras civilizações. Egito e Antigo Oriente. Grécia: a tragédia e a comédia. Transição helenística. O mimo. Roma e Bizâncio. O teatro medieval: religioso, profano e as manifestações religiosas.
2.7. Voz I
Ementa: Percepção e sensibilização auditiva. Bases anatômicas e fisiológicas para o uso da voz profissional. Fundamentos da produção vocal: postura e relaxamento, respiração, ressonância, articulação. Apoios respiratórios. Aspectos da fonação: ataque vocal, intensidade, altura, tessitura e qualidade. Voz falada e voz cantada. Conscientização da relação corpo-mente-voz. Espaço interior para a produção vocal. Exercícios e jogos vocais.
2.8. Metodologia do Ensino do Teatro II (Escola)
Ementa: Teatro na Escola como componente curricular e como projeto extra-curricular. Texto dramático e texto teatral: abordagens centradas no resgate de histórias de vida e experiências individuais e de grupo; abordagens centradas em textos dramáticos ou fragmentos de textos diversos; abordagens vinculadas a um pré-texto. Articulação entre os contextos social, ficcional, e de ambientação cênica.
Metodologia e aquisição do conhecimento: conceitos, convenções e regras.
2.9. Improvisação Teatral II
Ementa: Jogos teatrais. Jogos de status. Improvisação orientada. Estímulos. Composição de seqüências dramáticas.
2.10. Interpretação Teatral II
Ementa: A composição da personagem. Ação física. Leitura ativa do texto dramático. Exercício com cenas.
2.11. Técnicas Corporais II
Ementa: Desenvolvimento de níveis de qualidade do movimento: precisão, foco, prontidão. Percursos espaço/temporais. Coordenação motora/rítmica. Noções de cinesiologia. Improvisação e composição de seqüências de ações. Corpo e personagem.
2.12. História do Teatro II
Ementa: O Renascimento teatral no ocidente. Commedia dell’ Arte. O século de ouro. O teatro renascentista. O teatro elisabetano. O teatro clássico e barroco francês. Desenvolvimento da comédia burguesa.
2.13. Teatro de Máscaras
Ementa: A máscara e a formação do ator; história da máscara no teatro; a máscara neutra; máscaras de personagem ou máscaras expressivas; confecção de máscaras e jogos dramáticos.
2.14. Voz II
Ementa: Adaptação da voz às necessidades do texto. Reconhecimento tátil, cinestésico e articulatório dos sons de vogais e consoantes. Projeção vocal. Expressão vocal do ator: a voz e suas relações com a palavra, com as emoções, com o ritmo e velocidade da fala, com a pontuação e estilo do texto. Memória muscular de articulação de um texto. Exercícios e jogos de interpretação e texto.
2.15. Análise do Texto Dramático
Ementa: Problemas de leitura – entrar no texto. A construção da narrativa e sua desconstrução.
Refrações do espaço e tempo na composição dramática. O diálogo, o monólogo e as suas variações dramáticas. A personagem e sua estrutura constitutiva. A ausência de fronteiras no delineamento da personagem. Os contextos semânticos. A trama e o abandono da intriga dramática. O conflito e a ação, curva e movimento dramático. Objetividade e subjetividade na composição dramática. A pragmática teatral. A crença e a descrença na construção do texto dramático.
Res. 026/2009-CONSEPE fl 5 de 9 2.16. Interpretação Teatral III
Ementa: Técnicas interpretativas baseadas no distanciamento. Construção física da personagem. Texto físico.
2.17. Metodologia de Ensino do Teatro III (Comunidade)
Ementa: As especificidades do teatro na comunidade. O compromisso do profissional de teatro na comunidade. Abordagens de cima pra baixo/de baixo pra cima; de fora pra dentro/ de dentro pra fora. A colaboração com vista à autonomia da comunidade. Metodologias do teatro na comunidade: o teatro do oprimido e outras abordagens. Interações com práticas existentes de teatro na comunidade.
2.18. Técnicas Corporais III
Ementa: Aperfeiçoamento da presença cênica. Princípios psico-fisicos de uma utilização extracotidiana do corpo. O ator criador-intérprete. Gesto, movimento e ação. A dramaturgia do corpo e os processos compositivos.
2.19. História do Teatro III
Ementa: O teatro romântico. O realismo. O naturalismo. O simbolismo. O expressionismo. O teatro comprometido.
2.20. Teatro de Animação
Ementa: História do teatro de bonecos; diferentes técnicas de confecção e animação; jogos dramáticos intermediados pelo objeto/boneco; dramaturgia no teatro de animação; Mamulengo, e outras manifestações do teatro de bonecos popular brasileiro; animação/interpretação com o objeto e o boneco do tipo antropomorfo; o teatro de animação na escola.
2.21. Voz III
Ementa: Adaptação da técnica vocal à composição do personagem. Interação da voz com a situação cênica: pausas, ênfases, entonação. Conexão da voz ao ambiente e ao receptor. Conexão voz-texto- personagem. Ação vocal: corpo e voz na construção do personagem. Jogos teatrais.
2.22. História do Teatro IV
Ementa: O teatro dos diretores. O teatro e a vida teatral na segunda metade do século XX. A diversidade das tendências contemporâneas.
2.23. Construção da Dramaturgia
Ementa: O processo de criação. Criação do texto. Adaptação do texto.
2.24. Metodologia do Ensino da Dança
Ementa: Dança educativa moderna (As propostas educacionais de Rudolf Laban). Metodologias de ensino do movimento cênico na escola e na comunidade. Dança criativa. Dança popular. Educação somática. Os parâmetros curriculares nacionais e a dança. A relação artista-professor.
2.25. Teatro de Sombras
Ementa: As possibilidades expressivas do teatro de sombras como linguagem teatral; teatro de sombras e sua história: Turquia, China, Índia e Java. A confecção de silhuetas com diferentes tipos de material; os diferentes tipos de foco luminoso; as distintas possibilidades do trabalho com a tela; a sombra corporal.
O teatro de sombras na escola.
2.26. Interpretação Teatral IV
Ementa: Construção de partituras de ação. Precisão. Equilíbrio. Oposição. Modos contemporâneos na construção da personagem.
2.27. Voz IV
Ementa: Linguagem e voz na prática escolar. A expressão vocal infantil. Reflexões psico-pedagógicas sobre o trabalho vocal, sonoro e musical com crianças e com adultos. A prática vocal nas escolas. O espaço lúdico dos sons, da musicalidade e da voz no universo infantil. Jogos e improvisações teatrais.
Res. 026/2009-CONSEPE fl 6 de 9 2.28. Teatro Brasileiro I
Ementa: O teatro jesuítico. Os séculos XVII e XVIII – o teatro colonial. O império e a construção de um teatro nacional: a comédia e o drama. Os edifícios teatrais, os dramaturgos, as companhias, o público.
Realismo: um teatro de tese e os valores nacionais. A comédia de costumes. O simbolismo. O Teatro
Experimental do Negro. O teatro de revista no século XIX e início do século XX. As três primeiras décadas do século XX. O teatro e os projetos de modernização do Brasil.
2.29. Técnicas de Dança I
Ementa: Fundamentos técnicos a partir de elementos da dança clássica, moderna e contemporânea.
Improvisação. Noções e conceitos de composição em dança. Historia da dança: tradição, modernidade e pós-modernidade.
2.30. Montagem Teatral
Ementa: Montagem de um espetáculo teatral sob direção de um professor, evidenciando a construção das diferentes linguagens do espetáculo.
2.31. Estágio Curricular Supervisionado: Teatro na Comunidade I
Ementa: A prática de Teatro em comunidades: contato com práticas existentes; estudos de caso.
Perspectiva histórica da área. Objetivos e Métodos. Planejamento e Projeto de estágio. Sondagem de temas para o desenvolvimento de trabalhos. Estágio supervisionado. Debate de questões advindas da prática (em conjunto com a professora de Antropologia).
2.32. Dramaturgia da Cena
Ementa: Reflexão teórica associada aos processos de montagem teatral; procedimentos de suporte ao trabalho de montagem; dramaturgismo do espetáculo teatral.
2.33. Estágio Curricular Supervisionado: Teatro na Comunidade II
Ementa: Questões estéticas. O comprometimento com questões sócio-políticas. Prática de estágio supervisionada. Relatório de Estágio.
2.34. Montagem Teatral II
Ementa: Montagem de um espetáculo teatral sob direção de um professor, evidenciando a construção das diferentes linguagens do espetáculo.
2.35. Estética Teatral I
Ementa: O fato estético – origens e desenvolvimento da estética – a relação palco x platéia – o teatro como linguagem – natureza e características do signo teatral – mimese e ficção – mito, rito e teatro – o dramático e suas características.
2.36. Teatro Brasileiro II
Ementa: Uma nova sintonia com a Europa: modernizar o teatro brasileiro em acordo com as vanguardas históricas. A busca de um teatro de equipe – os grupos amadores. Rejeição ao teatro tradicional.
Presença estrangeira: um novo olhar para o Brasil. O ícone da modernidade no teatro Brasileiro: Os
Comediantes. Um teatro para a elite paulista: TBC. A expansão dos projetos de modernidade teatral pelo
Brasil. O projeto nacional desenvolvimentista. Novos grupos e outros públicos – 1950/1960. O teatro busca o caminho popular de engajamento político: o teatro vai ao povo. O golpe de 1964: a censura e o teatro vigiado. O teatro possível – comercial e experimental. A década de 1980 e a abertura política, novos grupos e novos públicos. Anos 90 e a pluralidade de tendências.
2.37. Técnicas de Dança II
Ementa: Fundamentos técnicos a partir de elementos da dança clássica, moderna e contemporânea. A pesquisa e criação em dança. Historia da dança: a teatralidade e as abordagens contemporâneas do corpo.
2.38. Laboratório de Composição
Ementa: Experimentação de composição cênica a partir do trabalho com diferentes linguagens artísticas.
Exploração expressiva com materiais híbridos.
Res. 026/2009-CONSEPE fl 7 de 9 2.39. Prática de Direção Teatral I
Ementa: Histórico da direção teatral. Prática de direção teatral de uma cena. Utilização de material dramático. Direção de atores. Composição de cena.
2.40. Estágio Curricular Supervisionado: Teatro na Escola I
Ementa: Metodologias centradas na exploração temática: histórias de vida, resgate de histórias da comunidade local, distanciada ou virtual; investigação de tema proposto pelo grupo. Formas de enquadramento e sequenciamento. Papéis coletivos, individuais e personagens. O professor – personagem. Drama – alternativas metodológicas: Dorothy Heathcote; Cecily O`Neill; Jonothan
Neelands.
2.41. Espaço Teatral I
Ementa: Espaço teatral e cenografia: terminologia e conceitos. Funções e ações do cenógrafo, relações com a equipe teatral. Elementos plásticos e visuais do espaço teatral. Cenografia e áreas afins: figurino, maquiagem e iluminação. Espaços rituais antigos e/ou multiculturais. Arquiteturas teatrais históricas, do modelo grego ao italiano. O palco a italiana, hegemonia e modulações cenográficas.
2.42. Estética Teatral II
Ementa: Textocentritismo e reteatralização – teatralidade – a era da encenação – teatro épico – teatro poético – formas animadas – performance – a sociedade do espetáculo – cotidiano, teatro e representação – história cultural e teatralidade.
2.43. Ética, Legislação e Produção Teatral
Ementa: Políticas nacionais de cultura: instituições, legislação de incentivo, sistemas de financiamento.
Elementos do processo de produção teatral. Prática de planejamento, elaboração de projeto, execução e produção teatral. Regulamentação da profissão. Direitos autorais. Ética na profissão e nas relações grupais.
2.44. Estágio Curricular Supervisionado: Teatro na Escola II
Ementa: Metodologias centradas no texto. Construção e desconstrução do texto dramático. Texto e
Jogo. Fragmentos de Texto e construção das narrativas dramática e teatral. Apropriação do Texto: analogia, paródia, colagem, hipertexto. Interfaces da cena teatral. Interfaces artísticas nos currículos do ensino fundamental.
2.45. Prática de Direção Teatral II
Ementa: Prática de direção teatral a partir de um espetáculo curto. Plano de direção. Planejamento da iluminação, figurino e cenografia. A produção de sentido na cena.
2.46. Trabalho de Conclusão do Curso I
Ementa: Projeto do Trabalho de Conclusão do Curso – interface entre a disciplina de Metodologia da
Pesquisa e o orientador do acadêmico na elaboração do projeto de TCC.
2.47. Espaço Teatral II
Ementa: Questionamentos ao modelo italiano. Naturalismo, auge e ruptura com a cenografia realista.
Vanguardas teatrais, outras estéticas e propostas cenográficas. A diversidade do pós-guerra. Arquitetura teatral e o ator. O espaço do ator e do espectador. O projeto de cenografia: pensar, criar e projetar o espaço teatral contemporâneo. O espaço teatral na escola: criatividade e ludicidade.
2.48. Metodologia da Pesquisa
Ementa: Pesquisa: conceito e planejamento. A prática da pesquisa. Problemas teórico metodológicos no desenvolvimento da pesquisa. Reflexões sobre o trabalho de campo: pesquisa empírica e pesquisa bibliográfica. Experiências de pesquisa. Métodos e técnicas de pesquisa em ciências humanas e nas artes. Projeto do Trabalho de Conclusão de Curso. Pesquisa do Material. Plano de trabalho. Redação.
Relatório de Pesquisa.
Res. 026/2009-CONSEPE fl 8 de 9 2.49. Análise do Texto Espetacular
Ementa: O que é espetáculo – do texto à cena – introdução à pragmática teatral – condições materiais e de linguagem do espetáculo – modalidades de representação – tipologia e características das encenações – elementos materiais da cena (atuação, encenação, cenografia e visualidade, etc) – vocalização x imagética – a recepção/codificação – psicologia e sociologia do espectador – interculturalidade.
2.50. Trabalho de Conclusão de Curso II
Ementa: Execução de projeto. Apresentação do resultado do trabalho, de forma oral e escrita.
Res. 026/2009-CONSEPE fl 9 de 9
```

