# Chunks do arquivo 050-2020-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º As atividades de ensino presenciais na graduação deverão ser conduzidas de forma não presencial. As atividades pedagógicas não presenciais que utilizem recursos educacionais digitais, tecnologias de informação e comunicação ou outros meios convencionais poderão ocorrer de forma síncrona e/ou assíncrona. (redação dada por meio de Destaque para Votação em
Separado (DVS) aprovado na sessão do Plenário do CONSUNI) § 1º As atividades pedagógicas não presenciais síncronas são aquelas que contam com a participação simultânea do docente e discente no mesmo ambiente virtual, devendo o docente usar o horário da sua disciplina. Excepcionalmente, mediante anuência da Chefia de Departamento, poderá ser em outro horário.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br § 1º As atividades pedagógicas não presenciais síncronas são aquelas que contam com a participação simultânea do docente e discente no mesmo ambiente virtual, devendo o docente usar o horário da sua disciplina. Excepcionalmente, mediante anuência da Chefia de Departamento e dos discentes matriculados na disciplina, poderá ser em outro horário. (redação dada por meio de
Destaque para Votação em Separado (DVS) aprovado na sessão do Plenário do CONSUNI) § 2º As atividades pedagógicas não presenciais assíncronas são aquelas em que o discente realiza a atividade sem a presença do docente.
§ 3º O docente deverá respeitar o mínimo de 30% da carga horária com atividades pedagógicas não presenciais síncronas.
§ 4º As atividades pedagógicas não presenciais síncronas e assíncronas serão consideradas para fins de cumprimento da integralização da carga horária da disciplina.
§ 5º A UDESC, para retornar com atividades pedagógicas não presenciais deverá realizar a formação do corpo docente no uso de plataformas digitais, em termos técnicos, pedagógicos e didáticos.
§ 6º A UDESC, para retornar com atividades pedagógicas não presenciais deverá apoiar os discentes na ambientação do uso das plataformas institucionais, por meio de suporte técnico específico para este fim.
§ 7º Os docentes poderão utilizar nas atividades pedagógicas não presenciais as plataformas institucionais da UDESC, complementadas por outras tecnologias digitais ou outros recursos virtuais que se fizerem necessários para o cumprimento dos objetivos pedagógicos da disciplina.
§ 8º As gravações das aulas síncronas em plataformas instituicionais poderão ser disponibilizadas para fins acadêmicos aos discentes da UDESC, somente mediante anuência dos termos de autorização do uso de audio e imagem dos docentes.
§ 8º As gravações das aulas síncronas em plataformas institucionais poderão ser disponibilizadas para fins acadêmicos aos discentes da UDESC, somente mediante o aceite do docente. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI) § 9º. A UDESC será responsável pelo resguardo da imagem, áudio, vídeos e aulas dos docentes realizadas a partir de plataformas institucionais, não podendo disponibilizá-los sem a anuência e autorização destes e dos respectivos departamentos. Caso o docente não disponibilize a gravação das aulas, este deverá disponibilizar outros meios para o discente ter acesso ao conteúdo ministrado na aula síncrona.
§ 9º A UDESC será responsável pelo resguardo da imagem, áudio, vídeos e aulas dos docentes realizadas a partir de plataformas institucionais, não podendo disponibilizá-los sem a anuência e autorização destes e dos respectivos departamentos. Caso o docente não disponibilize a gravação das aulas, este deverá disponibilizar outros meios para o discente ter acesso ao conteúdo ministrado na aula síncrona em até 48hs. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-
CONSUNI)

Art. 2º Os Departamentos responsáveis pelos cursos de Graduação terão autonomia para planejar a oferta das disciplinas, respeitada a realidade de cada curso, levando em consideração as normativas, as especificidades das áreas de conhecimento, a natureza das disciplinas, bem como as análises a respeito do desenvolvimento da carga horária necessária para conclusão da disciplina.

Art. 2º Os Departamentos responsáveis pelos cursos de Graduação terão autonomia para planejar a oferta das disciplinas ou atividades complementares, respeitada a realidade de cada curso, levando em consideração as normativas, as especificidades das áreas de conhecimento, a natureza das disciplinas, bem como as análises a respeito do desenvolvimento da carga horária necessária para conclusão da disciplina. (redação dada por meio de Destaque para Votação em
Separado (DVS) aprovado na sessão do Plenário do CONSUNI)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br § 1º O retorno do semestre com atividades pedagógicas não presenciais deverá contemplar, preferencialmente, as atividades teóricas das disciplinas constantes no Projeto
Pedagógico do Curso de Graduação.
§ 2º As disciplinas de todos os Cursos de Graduação com atividades práticas, teórico- práticas e/ou laboratóriais/experimentais que não possam ser substituídas por atividades não presenciais, terão um cronograma específico, permitindo a realização dessas atividades somente quando o encontro presencial de discentes e docentes seja seguro em termos legais e epidemiológicos.
I - As atividades práticas e teórico-práticas ou laboratoriais/experimentais das disciplinas que exigirem a presença física de docentes e discentes, poderão ser ministradas de forma presencial e concentrada, dependendo da legislação vigente e da situação epidemiológica relativa a pandemia Covid-19.
II – O cronograma específico para realização das atividades práticas, teórico-práticas e/ou laboratoriais/experimentais, presenciais deverá ser aprovado pelo Colegiado Pleno do
Departamento, responsável pelo curso, com autorização da Direção Geral, considerando as condições de acesso presencial dos docentes, discentes e técnicos ao campus e aos cenários de prática, bem como, da adequação da infraestrutura física do centro de ensino.
II – o cronograma específico para realização das atividades práticas, teórico-práticas e/ou laboratoriais/experimentais, presenciais deverá ser aprovado pelo Colegiado Pleno do
Departamento, responsável pelo curso, com autorização da Direção Geral, considerando a matriz de risco e o plano de contingência do centro de ensino aprovado junto à Prefeitura Municipal.
(redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)
III - Os discentes matriculados em disciplinas de caráter prático, teórico-práticos e/ou laboratoriais/experimentais não concluídas até o final do semestre, terão como registro no Sistema de Gestão Acadêmica a situação de “matriculado”, até a sua conclusão, quando o conceito será alterado para aprovado ou reprovado.
IV - As atividades práticas, teórico-práticas e/ou laboratoriais/experimentais, poderão utilizar métodos não presenciais, devendo constar nos planos de trabalhos específicos das disciplinas, aprovados nos Colegiados Plenos dos Departamentos responsáveis pelos cursos.
§ 3º Para os discentes matriculados em disciplinas realizadas de forma presencial, é obrigatória a apresentação de comprovante de vacinação contra a COVID-19.
I - Em caso de impossibilidade de se submeter à vacinação contra a COVID-19, esta deverá ser justificada por laudo médico que comprove a impossibilidade clínica;
II - Os discentes que não se vacinaram por decisão própria não poderão retornar às atividades presenciais, para não colocar em risco as demais pessoas da comunidade acadêmica.
Aqueles que ainda não puderam tomar a vacina devem apresentar justificativa formal para os respectivos Colegiado Pleno do Departamento e Direção Geral;
III - Para os que tomaram apenas a primeira dose, deve-se cobrar a comprovação da segunda dose na data prevista, de acordo com o Calendário Estadual de Vacinação contra a COVID- 19;
IV - A apresentação do comprovante de vacinação ou laudo médico que justifique a impossibilidade clínica de vacinação deve ser feita por inserção de cópia digitalizada no SIGA (Sistema Integrado de Gestão Acadêmica). (parágrafo e incisos incluídos pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 3º Os Colegiados Plenos dos Departamentos dos cursos, consultados os Núcleos
Docentes Estruturantes - NDEs, terão autonomia, de forma excepcional, para realizarem ajustes temporários na matriz curricular em relação as alterações de pré-requisitos e co-requisitos, devendo ser apensadas ao projeto pedagógico do curso, sem modificá-lo.

Art. 4º O plano de ensino deverá ser apresentado aos discentes no reinicio das atividades pedagógicas não presenciais, juntamente com o respectivo cronograma.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Parágrafo Único. Os planos de ensino já aprovados pelos Núcleos Docentes Estruturantes - NDEs, que necessitarem de atualizações, deverão receber anuência da Chefia de Departamento.

Art. 5º Para as atividades pedagógicas não presenciais não é obrigatória a frequência do discente. Desta forma, o docente não deverá registrar no Sistema de Gestão Acadêmica as ausências dos discentes nas atividades pedagógicas não presenciais.

Art. 6º A avaliação da aprendizagem dos discentes nas atividades pedagógicas não presenciais síncronas e assíncronas deverá ser resultado dos instrumentos de avaliação propostos e acordados no cronograma de aulas constante no plano de ensino.

Art. 7º As avaliações das atividades pedagógicas não presenciais poderão ser realizadas por meio de ferramentas online, enquanto durar o período de pandemia.

Art. 7º As avaliações das atividades pedagógicas não presenciais deverão ser realizadas por meio de ferramentas online, enquanto durar o período de pandemia. (redação dada por meio de Destaque para Votação em Separado (DVS) aprovado na sessão do Plenário do CONSUNI)

Art. 7º As avaliações das atividades pedagógicas poderão ser realizadas de forma presencial ou não presencial por meio de ferramentas online, desde que respeitada a matriz de risco e o plano de contingência do centro de ensino aprovado junto à Prefeitura Municipal. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI) § 1º O docente deverá realizar, no mínimo, 2 (duas) avaliações em cada disciplina por semestre, respeitado o previsto no art. 2º da Resolução Nº 003/2013 – CONSEPE.
§ 2º Os exames finais das disciplinas também poderão ser realizados de forma não presencial.
§ 2ºA. Os discentes não podem ser obrigados a estar com webcam ou microfones ligados no momento da avaliação. (parágrafo incluído por meio de Destaque para Votação em Separado (DVS) aprovado na sessão do Plenário do CONSUNI) § 2ºA. Os discentes não podem ser obrigados a estar com webcam e/ou microfones ligados no momento das aulas e da avaliação. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI) § 2ºB. Os discentes não podem ser obrigados a estar em ambiente silencioso e sem interferências no momento da avaliação. (parágrafo incluído por meio de Destaque para Votação em Separado (DVS) aprovado na sessão do Plenário do CONSUNI) § 2ºC. Uma nova avaliação da aprendizagem na mesma disciplina não poderá ser aplicada, se as notas das avaliações precedentes não tiverem sido publicadas com 48 horas de antecedência no sistema acadêmico ou em outra plataforma institucional prevista no plano de ensino. (incluído pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI) § 3º Nas avaliações das disciplinas de caráter prático, teórico-prático, experimental/laboratorial e estágios, o Departamento responsável pelo curso deverá seguir as orientações estabelecidas pela legislação vigente, considerando a concepção destas atividades no
Projeto Pedagógico do Curso - PPC, de forma a avaliar a necessidade de sua realização em laboratórios de ensino ou cenários de práticas.
§ 4º O discente regularmente matriculado que deixar de comparecer a qualquer das avaliações nas datas fixadas pelo docente, poderá solicitar segunda chamada desta avaliação diretamente ao docente da disciplina e/ou através de requerimento encaminhado para a Secretaria de Ensino de Graduação e/ou Secretaria do Departamento, via e-mail, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contados a partir da data de realização da avaliação, sendo aceitos pedidos, devidamente justificados.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 8º A Coordenação de estágios de cada curso e/ou centro de ensino, considerando as
Diretrizes Currriculares Nacionais e condições impostas pela pandemia COVID 19, compreendendo os fluxos e dinâmicas dos cenários de prática, mediará e dará orientações sobre as possibilidades de retomada e continuidade dos estágios curriculares supervisionados, obrigatórios e não obrigatórios, junto aos discentes, docentes orientadores, supervisores, preceptores e concedentes.

Art. 8º A Coordenação de estágios de cada curso e/ou centro de ensino, considerando as
Diretrizes Curriculares Nacionais, o plano de contingência do centro aprovado pela Prefeitura
Municipal e a matriz de risco imposta pela pandemia COVID 19, compreendendo os fluxos e dinâmicas dos cenários de prática, mediará e dará orientações sobre as possibilidades de retomada e continuidade dos estágios curriculares supervisionados, obrigatórios e não obrigatórios, junto aos discentes, docentes orientadores, supervisores, preceptores e concedentes. (redação dada pela
Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 9º Os estágios curriculares obrigatórios nas Licenciaturas e Bacharelados, poderão ser realizados de forma virtual ou não presencial, com o uso de meios e tecnologias digitais de informação e comunicação, preservado o Projeto Pedagógico do Curso, enquanto perdurar a situação de emergência de saúde pública decorrente da COVID-19.

Art. 10. As atividades não presenciais desenvolvidas pelos discentes no estágio curricular supervisionado obrigatório e nos Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC), durante o período de pandemia, poderão ser computadas integralmente para o cumprimento da carga horária.

Art. 11. As orientações dos docentes aos Trabalhos de Conclusão de Curso poderão ser realizadas de forma não presencial, resguardando-se a autonomia didático-pedagógica de cada curso.
Parágrafo Único. As defesas dos Trabalhos de Conclusão de Curso, respeitadas as especificidades de cada curso, poderão ocorrer de forma não presencial.
Parágrafo Único - As defesas dos Trabalhos de Conclusão de Curso, respeitadas as especificidades de cada curso, a matriz de risco e o plano de contingência do centro de ensino aprovado junto a Prefeitura Municipal poderão ocorrer de forma presencial ou não presencial.
(redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 12. O discente poderá solicitar, via requerimento, junto à Secretaria de Ensino de
Graduação o trancamento de matrícula durante o período de pandemia.

Art. 12 O discente poderá solicitar até 15 dias antes do encerramento do período letivo, via requerimento no SIGA o trancamento de matrícula durante o período de pandemia. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)
Parágrafo Único. A solicitação do trancamento de matrícula pelo discente, enquanto perdurar a pandemia, não será computada no limite máximo dos quatro semestres.

Art. 13. O discente poderá solicitar via requerimento junto à Secretaria de Ensino de
Graduação o cancelamento de matrícula em uma ou mais disciplinas, independente do semestre de ingresso, durante o período de pandemia.
Parágrafo Único. O discente não terá garantia de matrícula nas disciplinas em que se desmatriculou, devendo seguir o fluxo normal das solicitações dos demais discentes de seu curso.

Art. 13. O discente poderá solicitar até 15 dias antes do encerramento do período letivo, via requerimento junto à Secretaria de Ensino de Graduação a desmatrícula em uma ou mais disciplinas, independente do semestre de ingresso, durante o período de pandemia.
§ 1º A matrícula sem vínculo a disciplina, enquanto perdurar a pandemia, não será computada no limite máximo dos dois semestres.
§ 2º O discente não terá garantia de matrícula nas disciplinas em que se desmatriculou,
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br devendo seguir o fluxo normal das solicitações dos demais discentes de seu curso. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 14. O discente não perderá o vínculo com a UDESC, durante o período de pandemia, por reprovar por frequência (FI), duas vezes na mesma disciplina.
Parágrafo Único. Os estudantes não poderão ser prejudicados nos editais e no recebimento de bolsas e auxílios oferecidos pela UDESC em função de reprovações durante o período de aulas remotas. (parágrafo incluído por meio de Destaque para Votação em Separado (DVS) aprovado na sessão do Plenário do CONSUNI)

Art. 15. O período acadêmico (semestres), enquanto perdurar a pandemia, não será computado no cálculo do prazo para a integralização curricular ou no jubilamento do discente.

Art. 16. O índice acadêmico computado durante o período da pandemia não será válido ou usado para qualquer tipo de ranqueamento pela UDESC.
Parágrafo Único. Será computado somente para fins de ranqueamento da matrícula, o índice acadêmico dos ingressantes em seu semestre de ingresso.

Art. 16. A média das notas obtidas nas disciplinas cursadas durante a pandemia:
I - Serão utilizadas para o cálculo apenas as notas das disciplinas que o discente obteve aprovação;
II - Serão utilizados para o cálculo apenas o número de créditos das disciplinas que o discente obteve aprovação. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 16A. A proporção entre aprovações e reprovações nas disciplinas em que o discente se matriculou durante a pandemia, serão desconsiderados do cálculo o número de créditos das disciplinas em que o discente não obteve aprovação. (incluído pela Resolução nº 19/2021-
CONSUNI)

Art. 16B. O escore do discente dos semestres cursados durante o período de pandemia, ou seja, iniciando em 2020.1, deverá ser contabilizado de acordo com o estabelecido nos incisos I e II do artigo 16 e no artigo 16A. (incluído pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 16C. O discente durante o período de atividades de ensino não presenciais, fica desobrigado em apresentar os certificados e/ou as declarações de forma física para validação das atividades complementares.
§ 1º O discente para validação das atividades complementares deverá enviar os certificados e/ou as declarações digitalizados ou encaminhar uma foto nítida frente e verso dos documentos, via formulário online para a Secretária de Ensino de Graduação ou Secretaria do
Departamento do Centro, para proceder à validação e o aproveitamento das atividades.
§ 2º A Secretaria de Ensino de Graduação do Centro, em qualquer momento, no caso de dúvidas, poderá solicitar ao discente, o documento original utilizado para validação das atividades complementares, visando a integralização curricular. (artigo e parágrafos incluídos pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 17. O semestre em que o discente estiver em mobilidade acadêmica nacional ou internacional, durante o período de pandemia, não será computado no limite máximo dos três semestres consecutivos ou não para a realização da mobilidade durante o seu curso.

Art. 17. Em relação a mobilidade acadêmica:
I - O semestre em que o discente estiver em mobilidade acadêmica nacional ou internacional, não será computado no limite máximo dos três semestres consecutivos ou não para a realização da mobilidade durante o seu curso;
II - O discente quando da realização da inscrição para concorrer a bolsa Prome poderá exceder 80% da carga horária do currículo previsto, desde que não tenha condições para integralizar
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br a carga horária total do seu curso;
III - As reprovações por notas ou frequência do período de pandemia, não serão consideradas quando da realização da inscrição pelo discente para concorrer a bolsa Prome;
IV - Os discentes no momento da inscrição para concorrer a bolsa Prome, deverão apresentar média curricular igual ou superior à média do curso, conforme registrado no sistema de gestão acadêmica. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 18. O calendário para a realização do Exame de Suficiência, de forma excepcional, será definido pelo Centro de Ensino.

Art. 19. O preenchimento do Plano de Trabalho Individual – PTI deverá considerar as atividades de ensino, pesquisa, extensão do semestre, independente da data de oferta das atividades pedagógicas

Art. 20. O uso de espaços por docentes e discentes no ambiente da universidade deverá estar orientado pelo Guia com Instruções de Controle e Prevenção na COVID-19 na UDESC.

Art. 20. O uso de espaços por docentes e discentes no ambiente da universidade deverá estar orientado pela matriz de risco e pelo Plano de contingência do centro aprovado na Prefeitura
Municipal. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 21. Os Centros de Ensino e a Reitoria garantirão o cumprimento da presente resolução, no que se refere à inclusão digital e ao acesso à equipamentos de informática aos discentes em situação de vulnerabilidade socioeconômica da seguinte forma: § 1º. A Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Comunidade (PROEX) deverá promover a inclusão digital dos discentes em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
§ 2º. O Núcleo de Acessibilidade Educacional (NAE) deverá garantir o acesso e adaptação, quando necessário, às plataformas e ferramentas digitais aos discentes com deficiência.
§ 3º. Fica autorizado o acesso e a utilização, pelos discentes regularmente matriculados nos cursos de graduação da UDESC, aos laboratórios de informática, distribuídos nos campi da
UDESC, cabendo aos centros de ensino operacionalizar o horário de atendimento e controle de acesso, observando as recomendações de distanciamento e higienização, em cumprimento à legislação vigente.
§ 4º. A Pró-Reitoria de Administração (PROAD) disciplinará por meio de instrução normativa o empréstimo de equipamentos de informática.
§ 4º O empréstimo de equipamento deverá atender o que determina a instrução normativa da PROAD. (redação dada pela Resolução nº 19/2021-CONSUNI)

Art. 22. Os casos omissos deverão ser decididos pela PROEN, a partir de consultas encaminhadas pelos centros de ensino.
Disposições transitórias
Art 23. As atividades pedagógicas não presenciais nos cursos de Graduação presenciais da UDESC, em caráter excepcional e temporário, iniciam de forma gradual em 22 de junho de 2020, data de retorno do primeiro semestre letivo de 2020, e perduram durante a emergência de saúde pública relacionada à pandemia do coronavírus (COVID-19).

Art. 24. As disciplinas dos cursos de graduação presenciais terão término do semestre em 16 de outubro de 2020, exceto aquelas com atividades práticas, teórico-práticas ou laboratoriais/experimentais que exigirem a presença física de docentes e discentes, no ambiente acadêmico ou cenário de prática.

Art. 25. O semestre 2020-2 terá como data de início 03 de novembro de 2020.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 26. O início das aulas presenciais deverá ser anunciado com antecedência mínima de 30 (trinta) dias antes da data estabelecida para retorno.

Art. 27. Os efeitos desta Resolução retroagem a data de 22 de junho de 2020, exceto para o

Art. 18, que retroage ao mês de julho de 2020, e para o

Art. 19, que retroage ao mês de fevereiro de 2020.

Art. 28. Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação.

Art. 29. Revogam-se as disposições em contrário.
Florianópolis, 17 de agosto de 2020.
Prof. Dr. Dilmar Baretta
Reitor da UDESC
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

