# Chunks do arquivo 018-2010-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reformulação curricular do Projeto Pedagógico do Curso de
Licenciatura em Física, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do projeto constante do Processo 2198/2009.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Física, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3402 (três mil, quatrocentas e duas) horas-aula, correspondentes a 189 (cento e oitenta e nove) créditos, que contemplam 2646 (duas mil, seiscentos e quarenta e seis) horas-aula destinadas a Disciplinas
Obrigatórias e Optativas, 486 (quatrocentas e oitenta e seis) horas-aula destinadas ao Estágio
Curricular Supervisionado e 270 (duzentas e setenta) horas-aula destinadas a Atividades
Complementares.

Art. 3º O Curso de Licenciatura em Física, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem duração de 4 (quatro) anos (oito fases), com período mínimo de integralização de 3,5 (três e meio) anos (sete semestres) e período máximo de 6 (seis) anos (doze semestres), estruturado em regime de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º O Curso de Licenciatura em Física, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 80 (oitenta) vagas anuais com ingresso no primeiro e segundo semestres, com 40 (quarenta) vagas em cada um, tendo como turno de funcionamento os períodos matutino e vespertino.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas e o sistema de avaliação do Curso de
Licenciatura em Física, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo I desta Resolução.

Art. 6º A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no segundo semestre de 2010.
Parágrafo único. Qualquer aluno que tenha direito de cursar a grade curricular do currículo anterior pode optar pelo currículo novo em qualquer momento do curso, através de preenchimento de requerimento exclusivo, em período semestral determinado pela Direção Geral do Centro, aplicando- se, quando necessário, o Quadro de Equivalência de Disciplinas constante do Anexo II desta
Resolução.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Física, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo 2198/2009.

Art. 9º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 13 de maio de 2010.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente
ANEXO I
RESOLUÇÃO Nº 18/2010 – CONSUNI 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LICENCIATURA EM FÍSICA – CCT:
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas
Cálculo Diferencial 6 - 6 1 - -
Fase e Integral I Álgebra I 4 4 1 - - 1ª
Química Geral 4 4 1 - -
Introdução à Física 1 2 3 1 2 -
História da Ciência 2 2 1 - -
Língua Brasileira de 2 2 1 - -
Sinais
Total 19 2 21 6 2 -
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas
Cálculo Diferencial 4 - 4 1 - Cálculo Diferencial e Integral II e Integral I
Fase Álgebra II 4 - 4 1 - Álgebra I
Química - 2 2 - 2 Química Geral 2ª Experimental 6 - 6 1 - Cálculo Diferencial
Física Geral I e Integral I
Física Experimental - 2 2 - 2 Física Geral I *
I
Psicologia da 3 1 4 1 1 -
Educação
Total 17 5 22 4 5 * Física Geral I será co-requisito
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas
Equações 4 - 4 1 - Cálculo Diferencial
Diferenciais e Integral II 4 - 4 1 - Cálculo Diferencial
Cálculo Vetorial
Fase e Integral II
Algoritmos e 2 2 4 2 2 - 3ª Linguagens de
Programação
Física Geral II 4 - 4 1 - Física Geral I - 2 2 - 2 Física Geral II* e
Física Experimental
Física
II
Experimental I
Prática do Ensino - 3 3 - 1 Física Geral II* de Física A
Total 14 7 21 5 5 * Física Geral II será co-requisito
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas
Probabilidade e 4 - 4 1 - Cálculo Diferencial
Estatística e Integral I 2 1 3 1 1 Algoritmos e
Métodos Numéricos
Linguagens de em Física
Programação 4 - 4 1 - Física Geral II
Fase e Cálculo
Física Geral III
Diferencial e 4ª
Integral II - 2 2 - 1 Física Geral III* e
Física Experimental
Física
III
Experimental II 4 - 4 1 - Física Geral II e
Termodinâmica Equações
Diferenciais 2 2 4 1 1 Física Geral II e
Didática Psicologia da
Educação
Total 16 5 21 5 3 * Física Geral III será co-requisito
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas
Física Geral IV 4 - 4 1 - Física Geral III - 2 2 - 1 Física Geral IV* e
Física Experimental
Física
IV
Experimental III 5 - 5 1 - Cálculo Vetorial e
Fase Mecânica Clássica
Física Geral I
Instrumentação para 3 1 4 1 1 Física Geral II 5ª o Ensino de Física I - 3 3 - 1 Física Geral IV* e
Prática do Ensino
Prática do Ensino de Física B de Física A
Estrutura e 2 - 2 1 - -
Funcionamento do
Ensino
Estágio Curricular - 2 2 - 1 Didática
Supervisionado I
Total 14 8 22 5 4 * Física Geral IV será co-requisito
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas 5 - 5 1 - Física Geral III e
Eletromagnetismo
Cálculo Vetorial
Fase
Astronomia 3 - 3 1 - Física Geral I 2 - 2 1 - História da 6ª Filosofia da Ciência
Ciência - 4 4 - 1 Didática e
Instrumentação para Instrumentação o Ensino de Física II para o Ensino de
Física I
Metodologia de 1 3 4 1 1 Instrumentação
Ensino para o Ensino de
Física I
Estágio Curricular - 4 4 - 1 Estágio Curricular
Supervisionado II Supervisionado I
Total 11 11 22 5 4
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas
Física Moderna I 4 - 4 1 - Física Geral IV 4 - 4 1 - ter todas as disciplinas até a
Optativa I 5a fase
Fase cursadas com aprovação.
7ª - 4 4 - 1 Instrumenta-
Instrumentação para o ção para o
Ensino de Física III Ensino de
Física II - 11 11 - 1 Estágio
Estágio Curricular Curricular
Supervisionado III Supervisiona- do II
Total 8 15 23 5 4
Disciplina Créditos Nº de Turmas Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas 4 - 4 1 - Física Moderna
Física Moderna II
I 4 - 4 1 - ter todas as disciplinas até a
Optativa II 5a fase
Fase cursadas com aprovação.
8ª Tópicos Especiais em - 2 2 - 1 Física Moderna
Física I - 2 2 - 1 Física Moderna
Prática do Ensino de I e Prática do
Física C Ensino de
Física B - 10 10 - 1 Estágio
Estágio Curricular Curricular
Supervisionado IV Supervisiona- do III
Total 8 14 22 2 3
Atividades Complementares 15
Disciplinas Optativas Créditos Nº de Turmas
Pré-requisito
Teórico Prático Totais Teóricas Práticas
Mecânica Quântica I 4 - 4 1 - ter todas as
Mecânica Analítica 4 - 4 1 - disciplinas até a
Métodos Numéricos para 4 - 4 1 - 5a fase cursadas
Equações Diferenciais com aprovação.
Física Nuclear 4 - 4 1 -
Proteção Radiológica e 4 - 4 1 -
Dosimetria
Dinâmica de Grupo e 4 - 4 1 -
Relações Humanas
Introdução à Relatividade 4 - 4 1 -
Geral
Mecânica Estatística 4 - 4 1 -
Estratégicas para o Ensino 4 - 4 1 - da Física
Produção de Material 4 - 4 1 -
Didático
Física Matemática e 4 - 4 1 -
Computação Algébrica
Caos em Sistemas 4 - 4 1 -
Dinâmicos Discretos
Introdução à Computação 4 - 4 1 -
Quântica e Informação
Quântica
Psicologia e Relações 4 - 4 1 -
Interpessoais
Física de Filmes Finos 4 - 4 1 - Óptica 4 - 4 1 -
Introdução aos Fenômenos 4 - 4 1 -
Críticos 2. EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE LICENCIATURA EM FÍSICA – CCT: 1ª FASE
Cálculo Diferencial e Integral I
Ementa: Números, variáveis e funções de uma variável real. Limite e continuidade da função.
Derivada e diferencial. Teoremas sobre as funções deriváveis. Análise das variações das funções.
Integral indefinida.
Álgebra I
Ementa: Vetores no R3. Produto escalar. Produto vetorial. Duplo produto vetorial e misto. Retas e planos no R3. Transformação de coordenadas no R2. Coordenadas polares cilíndricas e esféricas no
R2 e no R3. Curvas e Superfícies.
Química Geral
Ementa: Introdução à Química. Estrutura do átomo. Classificação e Propriedades
Periódicas dos Elementos. Ligações químicas. Equilíbrio químico. Cinética química. Termoquímica. Eletroquímica.
Introdução à Física
Ementa: O que é Física? A importância da física no avanço tecnológico. O papel do físico na atualidade. Áreas de pesquisa e atuação da Física. Física Teórica x Física Experimental.
Perspectivas em Licenciatura. Áreas de atuação do licenciado em física. Noções Básicas de Física
Experimental: o processo de medição e estimativa de erros. Análise Dimensional. Cuidados experimentais. Introdução à análise gráfica linear e logarítmica de fenômenos.
História da Ciência
Ementa: Ciência antiga. Revolução científica. Física clássica. Física moderna.
Língua Brasileira de Sinais
Ementa: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe.
Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
2ª FASE
Cálculo Diferencial e Integral II
Ementa: Integral definida. Funções de várias variáveis. Integrais múltiplas. Seqüências e Séries.
Álgebra II
Ementa: Matrizes. Sistemas de equações lineares. Espaço vetorial. Transformações lineares.
Operadores lineares. Autovalores e autovetores. Produto interno.
Química Experimental
Ementa: Experiências relativas à matéria de Química Geral.
Psicologia da Educação
Ementa: A contribuição da psicologia para a Educação. Desenvolvimento humano e aprendizagem.
Principais teorias na psicologia do desenvolvimento. A construção do pensamento psicológico.Dimensões psicossociológicas do processo ensino aprendizagem: instituições sociais, grupos e sua dinâmica, a sala de aula, as relações entre homem educador e homem educando: as dificuldades de aprendizagem.
Física Geral I
Ementa: Grandezas físicas. Representação vetorial. Sistemas de unidades. Cinemática e dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Colisões. Cinemática e dinâmica de rotações. Equilíbrio de corpos rígidos. Gravitação.
Física Experimental I
Ementa: Algarismos significativos. Teoria de erros e incertezas. Gráficos. Experiências relativas à disciplina Física geral I.
3ª FASE
Equações Diferenciais
Ementa: Equações diferenciais ordinárias de primeira e segunda ordem. Métodos para resolução de equações diferenciais. Sistemas de equações diferenciais. Transformada de Laplace. Noções de equações diferenciais parciais.
Cálculo Vetorial
Ementa: Funções vetoriais de várias variáveis. Cálculo diferencial vetorial. Cálculo integral vetorial.
Coordenadas cilíndricas e esféricas. Aplicações a geometria, à mecânica, ao eletromagnetismo e a mecânica dos fluídos.
Prática do Ensino de Física A
Ementa: Análise de materiais didáticos. Estrutura, planejamento e montagem de experiências práticas de mecânica, calor e acústica para o Ensino Médio.
Física Geral II
Ementa: Oscilações mecânicas. Estática e dinâmica de fluidos. Ondas mecânicas e acústicas.
Temperatura. Calor. Teoria cinética dos gases. Leis da termodinâmica. Máquinas térmicas.
Refrigeradores. Entropia.
Física Experimental II
Ementa: Erros em instrumentos analógicos e em instrumentos digitais. Experiências relativas à disciplina Física Geral II.
Algoritmos e Linguagens de Programação
Ementa: Noções básicas sobre sistemas de computação. Noções sobre algoritmos e linguagens de programação. Estudo de uma linguagem de alto nível.
4ª FASE
Probabilidade e Estatística
Ementa: Análise exploratória de dados. Probabilidades. Variáveis aleatórias discretas e contínuas.
Distribuições de probabilidade discretas e contínuas. Distribuições de probabilidades conjuntas.
Estimação de parâmetros. Testes de hipóteses. Regressão e correlação. Noções de amostragem.
Termodinâmica
Ementa: Evolução dos conceitos da termodinâmica. Equações de estado. Leis da termodinâmica.
Transição de fase. Teoria cinética dos gases. Potenciais termodinâmicos.
Didática
Ementa: O processo didático. A relação professor-aluno-conhecimento. Conhecimento comum e científico, análise a partir de recursos didáticos, ensinar e aprender como processos complementares na construção do conhecimento. Aula como comunicação didática e interação de múltiplos sujeitos. A prática avaliativa transformadora e o papel da avaliação na construção do sucesso escolar.
Construção de um planejamento de ensino com uma perspectiva transformadora.
Métodos Numéricos em Física
Ementa: Métodos numéricos para solução de zeros de funções, sistemas de equações lineares e ajuste de curvas. Integração Numérica. Solução numérica de equações diferenciais.
Física Geral III
Ementa: Força elétrica. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitores e dielétricos.
Corrente elétrica e resistência. Força eletromotriz. Circuitos de corrente contínua. Campo magnético.
Lei de Ampère. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de corrente alternada. Equações de Maxwell.
Física Experimental III
Ementa: Instrumentos de medidas elétricas. Experiências relativas à disciplina de Física Geral III.
5ª FASE
Mecânica Clássica
Ementa: Evolução das idéias da mecânica. Dinâmica da partícula. Oscilações. Gravitação. Movimento sob forças centrais. Referenciais não-inerciais. Sistemas de partículas.
Instrumentação para o Ensino de Física I
Ementa: Retrospectiva histórica do ensino de física no Brasil. Análise dos principais projetos nacionais e internacionais do Ensino de Física: PSSC, Harvard, Nuffiel, Piloto, FAI, PEF e PBEF. O processo de ensino-aprendizagem de Física. Epistemologia da educação científica e suas implicações para o ensino de Física (Transposição Didática; Contrato Didático; Modelização;
Concepções Espontâneas, História da Ciência). Aspectos da abordagem Ciência-Tecnologia-
Sociedade (CTS) na educação científica.
Estrutura e Funcionamento do Ensino
Ementa: A educação na constituição brasileira. Estatuto da criança e do adolescente. Lei de diretrizes e bases da educação. Plano Nacional de Educação.
Estágio Curricular Supervisionado I
Ementa: Concepções educacionais vigentes na educação básica. Investigação da realidade educacional. Objetivos da educação básica no ensino de Física. Problematização de conceitos e práticas. Modalidades de avaliação na educação básica.
Prática de Ensino de Física B
Ementa: Análise de materiais didáticos. Estrutura, planejamento e montagem de experiências práticas de eletromagnetismo e óptica para o Ensino Médio.
Física Geral IV
Ementa: Equações de Maxwell e ondas eletromagnéticas. Óptica geométrica. Interferência. Difração e polarização. Introdução à relatividade. Introdução à física quântica.
Física Experimental IV
Ementa: Experiências relativas à disciplina de Física Geral IV.
6ª FASE
Eletromagnetismo
Ementa: Conceitos fundamentais do eletromagnetismo. Equações de Maxwell. Condições de contorno e Ondas Eletromagnéticas.
Astronomia
Ementa: Coordenadas astronômicas. Instrumentos de medidas astronômicas. Gravitação. Sistema solar. Cosmologia.
Filosofia da Ciência
Ementa: Articulação entre filosofia e educação. Dimensões epistemológicas, antropológicas e axiológicas da educação. Grandes tendências do pensamento. (o positivismo, o essencialismo, o materialismo didático, o progressismo, o método científico e o cartesiano). Ciência e filosofia. Papel da escola e das agências educacionais. Dinâmica dos valores. Ciência, tecnologia e educação.
Ciência, sociedade e ética.
Instrumentação para o Ensino de Física II
Ementa: Estudo dos livros e materiais didáticos nacionais. Análise de textos e experimentos disponíveis no mercado. A produção de textos contemplando objetivos, metodologia e avaliação. A produção de material experimental e a dinâmica de sua utilização.
Metodologia de Ensino
Ementa: Pressupostos teóricos, metodológicos e didáticos para o ensino de ciências. Estudo e diagnóstico de práticas pedagógicas. Preparação e análise de estratégias didático-metodológicas para o ensino de física.
Estágio Curricular Supervisionado II
Ementa: Organização da disciplina de Física na escola pública e na escola particular, mediante análise de documentos oficiais e acompanhamento de atividades relacionadas à Física.
7ª FASE
Física Moderna I
Ementa: História e evolução dos conceitos da Física Quântica. Radiação de corpo negro. Dualidade onda-partícula. O princípio da incerteza. O modelo atômico de Bohr. A equação de Schrodinger. O átomo de hidrogênio. O spin do elétron.
Instrumentação para o Ensino de Física III
Ementa: Aplicação de pelo menos uma unidade de ensino de física em turmas piloto da comunidade.
Produção, utilização e avaliação de textos e material instrucional para o Ensino de Física.
Estágio Curricular Supervisionado III
Ementa: Estágio. Atividades docentes em conteúdos de Física do Ensino Médio. Relatório parcial do estágio.
8ª FASE
Física Moderna II
Ementa: Introdução à física atômica e molecular. Introdução à física do estado sólido. Introdução à física nuclear. Introdução à física de partículas.
Tópicos Especiais em Física
Ementa: Assuntos atuais da área de Física. Funcionamento de dispositivos, sistemas e processos.
Prática de Ensino de Física C
Ementa: Análise de materiais didáticos. Estrutura, planejamento e montagem de experiências práticas e/ou simulações de física moderna para o Ensino Médio.
Estágio Curricular Supervisionado IV
Ementa: Estágio. Atividades docentes em conteúdos de Física do Ensino Médio. Elaboração e desenvolvimento de projetos de investigação e/ou ação no espaço escolar e em outras realidades educacionais. Organização e apresentação de relatório.
DISCIPLINAS OPTATIVAS
Mecânica Quântica I
Ementa:. Equações de autovalor, observáveis; Notação de Dirac, representações no espaço de estados; Operador momento angular e adição de momentos angulares. Partícula em um potencial central, átomo de hidrogênio; O spin do elétron, espinores.
Mecânica Analítica
Ementa:. Formulação Variacional das Dinâmicas Lagrangeana e Hamiltoniana da Mecânica Clássica.
Métodos Numéricos para Equações Diferenciais
Ementa:. Modelos matemáticos de alguns problemas; Introdução às equações diferenciais parciais:
Método da separação de variáveis; Resolução numérica de equações diferenciais.
Física Nuclear
Ementa:. Núcleo Atômico. Decaimentos e Reações Nucleares.
Proteção Radiológica e Dosimetria
Ementa:. O núcleo e suas radiações. Princípios de proteção radiológica. Princípios de dosimetria.
Aplicações das radiações ionizantes.
Dinâmica de Grupo e Relações Humanas
Ementa:. Conceitos de dinâmica de grupo. Identificação e análise das relações sociais nos grupos.
Recursos utilizados em dinâmica de grupo. Técnicas de dinâmicas de grupo aplicáveis em educação escolar e organizações de trabalho.
Introdução à Relatividade Geral
Ementa:. Idéias fundamentais da teoria de relatividade especial. Gravidade como curvatura do espaço-tempo. Métrica de Schwarzschild e buracos-negros. Relatividade e GPS. Testes da relatividade geral. O modelo cosmológico de Friedmann.
Mecânica Estatística
Ementa:. Introdução aos métodos estatísticos. Ensembles. Gases quânticos. Introdução ao magnetismo.
Estratégicas para o Ensino da Física
Ementa:. Disciplina de Física no Ensino Médio. Conteúdos curriculares para o Ensino de Física.
Relação entre Conhecimento Escolar, Científico e Cotidiano. Concepções alternativas. Estratégias para o Ensino de Física: aspectos teóricos e metodológicos sobre diferentes atividades didáticas.
Erros em livros didáticos. Aspectos de Filosofia da Ciência e suas implicações no ensino de ciências/física. A neutralidade ou não neutralidade da ciência.
Produção de Material Didático
Ementa:.Produção de textos e experimentos de: Mecânica, Calor, Acústica. Eletricidade, Magnetismo, Óptica. Elementos de Física Moderna para o Ensino Médio.
Física Matemática e Computação Algébrica
Ementa:. Introdução à computação algébrica. Vetores, matrizes, coordenadas. Funções de uma variável complexa. Equações diferenciais ordinárias, lineares de segunda ordem. Séries de Fourier.
Transformada de Laplace. Teoria das distribuições. Transformadas de Fourier.
Caos em Sistemas Dinâmicos Discretos
Ementa:. Histórico da Dinâmica não Linear, Mapas Uni e Bidimensionais, Expoentes de Lyapunov,
Análise de Estabilidade Linear, Caos, Fractais.
Introdução à Computação Quântica e Informação Quântica
Ementa:Computação clássica reversível. Energia e informação. Fundamentos de mecânica quântica.
Qubit. Circuitos quânticos. Algoritmo de Deutsch. Algoritmo de Grover. Transformada de Fourier quântica. Algoritmo de Shor. Criptografia clássica e quântica. Teorema de não-clonagem.
Teleportação quântica. Implementações experimentais do computador quântico.
Psicologia e Relações Interpessoais
Ementa: Psicologia, relações inter e intrapessoais; comunicação; criatividades; motivação.
Física de Filmes Finos
Ementa: Processos de crescimento de filmes finos em vácuo: técnicas a plasma e mecanismos de formação. Propriedades de filmes finos: mecânica, estrutural, tribológica e óptica. Técnicas de caracterização estrutural, morfológica e óptica de filmes finos. Aplicações de filmes finos.
Óptica
Ementa: Evolução histórica do conceito de luz. Teoria eletromagnética. A propagação da luz. Óptica geométrica. Interferência. Difração. Polarização. Óptica quântica. Óptica não linear.
Introdução aos Fenômenos Críticos
Ementa: Revisão de Mecânica Estatística. Transições de Fases de 1ª e de 2ª ordem. Teorias
Clássicas de Fenômenos Críticos. Modelo de Ising. Simulação de Monte Carlo. Fenômenos Críticos em Sistemas Fora do Equilíbrio.
3. SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM CURSO DE
LICENCIATURA EM FÍSICA – CCT:
A avaliação das disciplinas se dará conforme Regimento Geral da UDESC, considerando-se que as disciplinas obrigatórias e optativas, terão o aproveitamento acadêmico medido por instrumentos de avaliações e pesos definidas no plano de ensino, sendo no mínimo duas avaliações por semestre.
Os Estágios Curriculares Supervisionados serão avaliados por meio de relatórios e desempenho do acadêmico acompanhado pelo professor orientador, sendo que no último estágio curricular (Estágio Curricular Supervisionado IV) será obrigatória a apresentação de um trabalho, perante uma banca examinadora, composta de três professores. A composição da banca será feita pelo professor orientador, supervisor e mais um professor do Departamento de Física. A nota final do aluno na disciplina de Estágio Curricular Supervisionado IV será definida pelo Professor Orientador, ouvidos os membros da banca e levando em consideração todo o desempenho apresentado durante a vigência do estágio.
O acadêmico também poderá realizar exame de suficiência em algumas disciplinas do currículo, previamente definidas pelo colegiado de curso. Neste exame é feita a avaliação dos conhecimentos e habilidades das quais o aluno é portador permitindo, no caso de aprovação, sua dispensa em cursar a disciplina de forma regular, conforme Resolução 032/2004- CONSEPE.
ANEXO II
RESOLUÇÃO Nº 18/2010 – CONSUNI
QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS DO CURSO DE LICENCIATURA EM FÍSICA – CCT:
Fase Matriz Curricular anterior C.H. Matriz Curricular desta Resolução C.H. Fase 1ª Cálculo Diferencial e Integral I 90 Cálculo Diferencial e Integral I 108 1ª 1ª Álgebra Linear e Geometria 60 Álgebra I 72 1ª
Analítica I 1ª Química Geral 60 Química Geral 72 1ª 1ª Introdução à Física 45 Introdução à Física 54 1ª
E
Medidas Físicas 30 1ª Filosofia da Ciência 30 Filosofia da Ciência 36 6ª 1ª Educação Física Curricular I 30 Sem equivalência 2ª Cálculo Diferencial e Integral II 60 Cálculo Diferencial e Integral II 72 2ª 2ª Álgebra Linear e Geometria 60 Álgebra II 72 2ª
Analítica II 2ª Educação Física Curricular II 30 Sem equivalência 2ª Física Geral A 90 Física Geral I 108 2ª 2ª Físico- Química 30 Sem equivalência 2ª Psicologia da Educação I 60 Psicologia da Educação 72 2ª 3ª E
Psicologia da Educação II 60 3ª Física Geral B 60 Física Geral II 72 3ª 3ª Cálculo Diferencial e Integral III 60 Equações Diferenciais ou 72 3ª para a Licenciatura Cálculo Vetorial 3ª Física Experimental AB 45 Física Experimental II 36 3ª 3ª Métodos Computacionais 75 Algoritmos e Linguagens de 72 3ª
Programação 3ª Prática do Ensino de Física A 30 Prática do Ensino de Física A 54 3ª 4ª E
Prática do Ensino de Física B 30 4ª Física Geral C 60 Física Geral III 72 4ª 4ª Física Experimental C 30 Física Experimental III 36 4ª 4ª Noções de Estatística 45 Probabilidade e Estatística 72 4ª 4ª Introdução a Termodinâmica 60 Termodinâmica 72 4ª 4ª Química Experimental 45 Química Experimental 36 2ª 4ª Didática 60 Didática 72 4ª 5ª Prática do Ensino de Física C 30 Prática do Ensino de Física B 54 5ª 6ª E
Prática do Ensino de Física D 30 5ª Física Geral D 60 Física Geral IV 72 5ª 5ª Física Experimental D 30 Física Experimental IV 36 5ª 5ª Mecânica Clássica 60 Mecânica Clássica 90 5ª 5ª Instrumentação p/ Ensino de 75 Instrumentação p/ Ensino de 72 5ª
Física I Física I 5ª Estágio Curricular I 45 Estágio Curricular 36 5ª
Supervisionado I 5ª Estágio Curricular II 45 Estágio Curricular 72 6ª
Supervisionado II 6ª Introdução ao Eletromagnetismo 60 Eletromagnetismo 90 6ª 6ª Física Moderna I 75 Física Moderna I 72 7ª 6ª Astronomia 45 Astronomia 54 6ª 6ª Metodologia de Ensino 60 Metodologia de Ensino 72 6ª 6ª Instrumentação p/ Ensino de 60 Instrumentação p/ Ensino de 72 6ª
Física II Física II 7ª Física Moderna II 60 Física Moderna II 72 8ª 7ª História da Ciência 30 História da Ciência 36 1ª 7ª Instrumentação p/ Ensino de 60 Instrumentação p/ Ensino de 72 7ª
Física III Física II 7ª Estágio Curricular III 165 Estágio Curricular 198 7ª
Supervisionado III 7ª Tópicos Especiais Optativos I 60 Sem equivalência 8ª Estrutura e Funcionamento do 45 Estrutura e Funcionamento do 36 5ª
Ensino Ensino 8ª Estágio Curricular IV 150 Estágio Curricular 180 8ª
Supervisionado IV 8ª Física Aplicada 45 Sem equivalência 8ª Tópicos Especiais Optativos II 60 Sem equivalência
```

