# Chunks do arquivo 019-2010-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reformulação curricular do Projeto Pedagógico do
Curso de Bacharelado em Ciência da Computação, do Centro de Ciências
Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, nos termos do projeto constante do Processo 9603/2008.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em Ciência da Computação, do Centro de
Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3600 (três mil e seiscentas) horas- aula, correspondentes a 200 (duzentos) créditos, que contemplam 2808 (duas mil, oitocentas e oito) horas-aula destinadas a Disciplinas Obrigatórias, 432 (quatrocentas e trinta e duas) horas-aula destinadas a Disciplinas Optativas, 72 (setenta e duas) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de Curso e 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula destinadas a Atividades Complementares.

Art. 3º O Curso de Bacharelado em Ciência da Computação, do Centro de
Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC tem duração de 4 (quatro) anos (oito fases), com período máximo de integralização de 7 (sete) anos (quatorze semestres), estruturado em regime de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º O Curso de Bacharelado em Ciência da Computação, do Centro de
Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC funciona em turno integral e oferece 80 (oitenta) vagas anuais com ingresso no primeiro e segundo semestres, com 40 (quarenta) vagas em cada um.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas e o sistema de avaliação do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no segundo semestre de 2010.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em
Ciência da Computação, do Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto
Pedagógico objeto do Processo 9603/2008.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 13 de maio de 2010.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente
ANEXO ÚNICO
RESOLUÇÃO Nº 19/2010 – CONSUNI 1. MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIA DA
COMPUTAÇÃO – CCT:
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento 1 Algoritmos 2 2 4 - 2 - AFB Álgebra Linear e 1 Geometria Analítica I 4 - 4 - - - AFB
Cálculo Diferencial e 1 Integral I 6 - 6 - - - AFB
Probabilidade e 1 Estatística 2 2 4 - 2 - AFB 1 Metodologia Científica 2 2 - - AFC 1 Teoria Geral de Sistemas 2 2 4 - 2 - AFC
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento Álgebra Linear e 2 Geometria Analítica II 4 - 4 - - ALG-I AFB
Cálculo Diferencial e 2 Integral II 4 - 4 - - CDI-I AFB 2 Análise Numérica 2 2 4 - 2 CDI-I AFB
Física para Ciência da 2 Computação 4 - 4 - - CDI-I AFB 2 Lógica Matemática 4 - 4 - - AGT AFB
Linguagem de 2 Programação 4 - 4 - - AGT AFB 2 Matemática Discreta 2 2 4 2 ALG-I AFB
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento
Arquitetura e Organização 3 de Computadores 2 2 4 - 2 FCC AFB
Complexidade de 3 Algoritmos 2 2 4 - 2 AGT AFB 3 Estruturas de Dados 2 2 4 - 2 LPG AFB
Linguagens Formais e 3 Autômatos 2 2 4 - 2 MDI AFT 3 Metodologia da Pesquisa 2 2 - - MCI AFC
Programação Orientada a 3 Objetos 2 2 4 - 2 AGT AFB 3 Projeto de Programas 1 1 2 - 2 LPG AFB
Sistemas de Numeração e 3 Álgebra de Boole 1 1 2 - 2 - AFB
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento
Análise e Modelagem de 4 Sistemas 2 - 2 - - - AFT 4 Banco de Dados I 2 2 4 - 2 - AFT 4 Compiladores 2 2 4 - 2 LFA AFT 4 Projeto de Arquivos 2 2 4 - 2 EDA AFB
AOC 4 Redes de Computadores 2 2 4 - 2 EDA AFT 4 Engenharia de Software 2 2 4 - 2 - AFT
AOC 4 Sistemas Operacionais 2 2 4 - 2 EDA AFT 4 Teoria dos Grafos 2 2 4 - 2 EDA AFB
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento 5 Banco de Dados II 2 2 4 - 2 BAN-I AFT
ALG-II 5 Computação Gráfica 2 2 4 - 2 EDA AFT 5 Métodos Formais 2 2 4 - 2 LFA AFB
Paradigmas de 5 Programação 2 2 4 - 2 POO AFB 5 Pesquisa Operacional 2 2 4 - 2 TGR AFB 5 Sistemas Distribuídos 2 2 4 - 2 REC AFT 5 Teoria da Computação 2 2 4 - 2 LFA AFT
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento 6 Automação e Controle 2 2 4 - 2 - AFT
Empreendedorismo em 6 Informática 2 - 2 - - - AFH 6 Inteligência Artificial 2 2 4 - 2 TEC AFT
Interação Homem 6 Computador 2 2 4 - 2 - AFT 6 Disciplina Optativa 2 2 4 - 2 - AFT
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento
Processamento de 7 Imagens 2 2 4 - 2 CGR AFT
Trabalho de Conclusão 7 de Curso I 2 2 - - - AFT 7 Disciplina Optativa 2 2 4 - 2 - AFT 7 Disciplina Optativa 2 2 4 - 2 - AFT 7 Disciplina Optativa 2 2 4 - 2 - AFT
Créditos N. de Turmas Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Totais Teórica Prática Pré-requisito Conhecimento 8 Ética em Informática 1 1 2 - 2 - AFH
Trabalho de Conclusão 8 de Curso II 2 - 2 - - TCC-I AFT 8 Disciplina Optativa 2 2 4 - 2 - AFT 8 Disciplina Optativa 2 2 4 - 2 - AFT
Legenda: Área de Formação Básica – AFB; Área de Formação Tecnológica –
AFT; Área de Formação Complementar – AFC; Área de Formação
Humanística – AFH.
Relação de Disciplinas Optativas (Tópicos Especiais - TOCI)
TOCI-01 Programação Paralela
TOCI-02 Segurança da Informação
TOCI-03 Comércio Eletrônico
TOCI-04 Computação Evolucionária
TOCI-05 Modelagem Geométrica
TOCI-06 Desenvolvimento de Aplicações na WEB
TOCI-07 Segurança em Redes de Computadores
TOCI-08 Interconexão de Redes de Computadores
TOCI-09 Gerência de Redes de Computadores
TOCI-10 Sistemas Multiagentes
TOCI-11 Animação por Computador
TOCI-12 Educação a Distância
TOCI-13 Lógica Aplicada a Programação por Restrições
TOCI-14 Provadores Automáticos de Teoremas
TOCI-15 Microprocessadores
TOCI-16 Introdução à Robótica
TOCI-17 Tópicos em Programação Avançada 2. EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIA
DA COMPUTAÇÃO – CCT:
Disciplina: Álgebra Linear e Geometrica Analítica I
Vetores no R3. Produto escalar. Produto vetorial. Duplo produto vetorial e misto.
Retas e planos no R3. Transformação de coordenadas no R2. Coordenadas polares cilíndricas e esféricas no R2 e no R3. Curvas e superfícies.
Disciplina: Álgebra Linear e Geometrica Analítica II
Matrizes, Sistemas de equações lineares, Espaço vetorial, Transformações lineares,
Operadores lineares, Autovalores e Autovetores, Produto interno.
Disciplina: Algoritmos
Noções de arquitetura e programação de computadores. Algoritmo, fluxograma e pseudo-codificação. Entrada e saída de dados. Constantes e variáreis. Operadores e expressões. Desvios e laços. Vetores e matrizes. Programação estruturada.
Experimentação em linguagem de alto nível.
Disciplina: Análise e Modelagem de Sistemas
Ciclo de vida; Paradigmas de desenvolvimento; Análise de sistemas de informação;
Análise de sistemas de tempo real; Ferramentas de modelagem.
Disciplina: Análise Numérica
Análise numérica: características e importância. Máquinas digitais: precisão, exatidão e erros. Aritmética de ponto flutuante. Sistemas de numeração. Resolução computacional de sistemas de equações lineares. Resolução de equações algébricas e transcendentes. Resolução de sistemas de equações não lineares.
Aproximação de funções: interpolação polinomial, interpolação spline, ajustamento de curvas, aproximação racional e por polinômios de Chebyschev. Integração numérica: Newton-Cotes e quadratura Gaussiana.
Disciplina: Arquitetura e Organização de Computadores
Análise de circuitos elétricos no domínio do tempo. Circuitos eletrônicos básicos.
Funções e portas lógicas. Circuitos digitais combinacionais e seqüenciais. Noções de arquitetura e organização de computadores. Estrutura e funcionamento da CPU.
Registradores. Hierarquia de memórias. Conjunto, formato e armazenamento de instruções. Noções de linguagem assembler. Dispositivos de entrada e saída.
Pipeline de instruções. Arquiteturas RISC e CISC. Noções de processamento paralelo. Noções de microcontroladores.
Disciplina: Automação e Controle
Sistemas de Manufatura. Introdução à Automação da Manufatura. Equipamentos
Industriais. Sistemas de Software. Integração e Controle.
Disciplina: Banco de Dados I
Conceitos básicos; Modelos de dados; Aspectos de modelagem de dados; Projeto e
Aplicações de Banco de Dados.
Disciplina: Banco de Dados II
Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD): arquitetura e aspectos operacionais; Projeto e implementação de aplicações de Banco de Dados. Tópicos em bancos de dados e linguagens de consulta não convencionais.
Disciplina: Cálculo Diferencial e Integral I
Números, variáveis e funções. Limite e continuidade de funções de uma variável real. Derivadas e diferenciais de funções de uma variável real. Teoremas sobre as funções deriváveis. Análise da variação das funções. Integrais indefinidas.
Disciplina: Cálculo Diferencial e Integral II
Integral Definida. Funções de Várias Variáveis. Integrais Múltiplas. Séries
Numéricas. Séries de Funções
Disciplina: Compiladores
Conceitos básicos; Alguns compiladores importantes; Aspectos e Ferramentas para construção de compiladores; Análises léxica, sintática e semântica; Geração e otimização de código intermediário; Ambientes de tempo de execução;
Gerenciamento de Memória; Otimização de código objeto.
Disciplina: Complexidade de Algoritmos
Estudo de complexidade via métodos de desenvolvimento de algoritmos. Modelos de computação e ferramentas para notação para análise de algoritmos. Algoritmos iterativos e recursivos. Solubilidade de problemas. Intratabilidade de problemas.
Análise da complexidade de algoritmos clássicos na área da computação.
Disciplina: Computação Gráfica
Conceitos Básico; Dispositivos Gráficos; Sistemas de Cores; Transformações geométricas; Primitivas gráficas; Visibilidade; Rendering (modelos de iluminação, shading, textura, antialiasing).
Disciplina: Empreendedorismo em Informática
A informática como área de negócios: análise dos diversos setores de mercado, suas características e tendências; O empreendimento e o empreendedor; Técnicas de negociação; Desenvolvimento organizacional; Qualidade total; Política nacional de Informática; Planejamento de empreendimentos em Informática.
Disciplina: Engenharia de Software
Processos de Software; Modelos, métricas, estimativas e alocação de recursos;
Processo individual de software (PSP- Personal Software Process); Qualidade e sua administração; Alocação e administração de Pessoal e recursos; Ambientes de uso de software; Ferramentas de desenvolvimento de software.
Disciplina: Estruturas de Dados
Representação e manipulação de tipos abstratos de dados. Estruturas lineares.
Introdução a estruturas hierárquicas. Métodos de classificação. Análise de eficiência. Aplicações.
Disciplina: Ética em Informática
Fundamentos da ética; O profissional de computação; A abrangência da ética em computação; A importância do raciocínio na tomada de decisões éticas; Problemas e pontos a ponderar; Códigos de ética profissionais; Ética profissional; Ética e regulamentação da profissão; Códigos de ética profissionais na área de computação.
Disciplina: Física para Ciência da Computação
Eletrostática básica e circuitos resistivos. Capacitores e dielétricos. Indutores.
Semicondutores.
Disciplina: Inteligência Artificial
Histórico. Conceitos e motivações. Jogos e problemas de IA.Métodos informados e não-informados de busca. Heurísticas. Tipos de raciocínio. Representação do conhecimento. Uso da lógica em processos de raciocínio. Cálculo de incertezas.
Aplicações. Noções de Paradigmas Bio-inspirados.
Disciplina: Interação Homem-Computador
Conceitos básicos de Interação Humano-Computador (IHC): Interfaces, Sistemas
Interativos, Usuários, Usabilidade, Componentes de Software e Hardware.
Fundamentos teóricos. Projeto e Prototipação de Interfaces. Avaliação de Interfaces: tipos e técnicas de avaliação. Interfaces Web. Interfaces Avançadas e Novas
Tendências.
Disciplina: Linguagem de Programação
Algoritmos em linguagem de alto nível. Sintaxe de operadores, expressões e instruções de controle. Tipos simples e estruturas compostas. Manipulação de dados em memória. Arquivos. Funções. Teste e documentação de programas.
Disciplina: Linguagens Formais e Autômatos
Alfabetos e Linguagens. Linguagens, gramáticas e expressões regulares, autômatos finitos. Linguagens e gramáticas livres de contexto e autômatos de pilha. Linguagens sensíveis ao contexto. Implementação dos conceitos para a solução de problemas básicos.
Disciplina: Lógica Matemática
História da lógica. Cálculo proposicional. Fórmulas tautológicas, contra-válidas e consistentes.Transformação entre conectivos lógicos. Equivalencias. Argumentos válidos. Teorema lógico. Axiomatização. Metodos de prova. Lógica de 1a. Ordem (LPO). Quantificadores. Fórmulas. Argumentos. Axiomatização. Noções sobre teorias lógicas (completude e corretude). Notação clausal. Introdução à Provas de
LPO. Uso de uma linguagem baseada em lógica, como instância da LPO.
Disciplina: Matemática Discreta
Teoria dos Conjuntos; Relações e Funções; Reticulados; Contagem; Princípio da multiplicação e adição; Princípio de inclusão e exclusão; Princípio das casas de pombo; Primeiro e segundo princípios de indução matemática; Leis de Composição
Interna; Estruturas Algébricas: Grupos e Subgrupos; Homomorfismo e isomorfismo;
Anéis e subanéis; Corpos.
Disciplina: Metodologia Científica
Contexto universitário; Diretrizes para a Leitura, Análise e Interpretação de Textos;
Tipos de comunicação técnico-científicas (relatórios – manual, trabalho de conclusão de curso, dissertação, tese –, artigos, resenhas, resumo); Normatização do documento científico (NBR, SBC, IEEE, ACM); Elementos de informação (NBR: referências, figuras, tabelas, quadros, referenciação indireta e extensa – plágio);
Elaboração e aplicação de modelos (template) de documentos técnico-científicos usando processador/editor de texto.
Disciplina: Metodologia da Pesquisa
Pesquisa tecnológica. Ciência e tecnologia. Criação e absorção da tecnologia.
Métodos de pesquisa. Projeto de pesquisa. Fases do projeto. Comunicação científica.
Disciplina: Métodos Formais
Estudo de técnicas formais. Classificação de modelos formais. Concepção de sistemas: especificação, verificação e validação. Apresentação e aplicação de métodos e linguagens de especificação formal.
Disciplina: Paradigmas de Programação
Visão comparativa dos paradigmas de linguagens de programação: imperativo, funcional, lógico, orientado a eventos e orientado a objetos. Noções sobre novos paradigmas. Noções de semântica formal. Aplicações.
Disciplina: Pesquisa Operacional
Programação linear: formulação; solução gráfica; solução algébrica; método simplex; transportes; designação. Programação de projetos: conceitos fundamentais; montagem de redes; análise do caminho crítico, durações probabilísticas. Introdução à Teoria das filas: conceitos fundamentais; solução analítica. Introdução à simulação. Uso do computador para solução de problemas de pesquisa operacional.
Disciplina: Probabilidade e Estatística
Análise Exploratória de Dados. Probabilidades. Variáveis aleatórias discretas e contínuas. Distribuições de Probabilidade Discretas e Contínuas. Distribuições de probabilidade conjuntas. Estimação de Parâmetros. Testes de hipóteses. Regressão e Correlação.
Disciplina: Processamento de Imagens
Fundamentos. Operações globais e de vizinhança. Transformadas. Teorema da convolução. Realce. Restauração. Segmentação. Morfologia. Reconhecimento.
Compressão. Aplicações.
Disciplina: Programação Orientada a Objetos
Conceitos de orientação a objetos. Decomposição de programas. Generalização e especialização. Agregação e composição. Herança e polimorfismo. Projeto orientado a objetos. Estudo de uma linguagem.
Disciplina: Projeto de Arquivos
Dispositivos de armazenamento. Organizações básicas de arquivos. Gerenciamento de espaço. Métodos de indexação. Árvores balanceadas. Espalhamento. Tópicos especiais.
Disciplina: Projeto de Programas
Modularização. Coesão e acoplamento. Métodos baseados em dados. Métodos baseados no tempo. Métodos baseados em funções. Métodos baseados em objetos.
Disciplina: Redes de Computadores
Introdução às redes de comunicações; Modelo de referência OSI; Camada Física (técnicas de transmissão analógica e digital); Técnicas de multiplexação; Camada de enlace de dados; Camada de Rede; Camada de transporte; Modelo TCP/IP (Camada de Aplicação); Redes locais e metropolitanas; Projeto de redes.
Disciplina: Sistemas de Numeração e Álgebra de Boole
Sistemas de numeração. Conversão de bases. Aritmética binária. Álgebra de Boole.
Teoremas e postulados de Boole. Funções booleanas. Formas canônicas. Mapas de
Karnaugh;
Disciplina: Sistemas Distribuídos
Conceitos básicos de sistemas distribuídos (coordenação e sincronização de processos, exclusão mútua, difusão de mensagens); Paradigmas de linguagens de programação distribuída; Técnicas de descrição de sistemas; Tolerância a Falhas;
Sistemas Operacionais Distribuídos; Ambientes de suporte ao desenvolvimento de sistemas distribuídos; Estudo de casos.
Disciplina: Sistemas Operacionais
Introdução; Conceitos de processos e memória. Gerência de processo/processador.
Comunicação entre processos. Alocação de recursos. Gerenciamento de memória:memória virtual, paginação, segmentação e swap. Sistemas de arquivos.
Gerenciamento de dispositivos de entrada e saída.
Disciplina: Teoria da Computação
Histórico e contextualização da Computação. Máquinas de Turing. Formalização do conceito de algoritmo. Problema da Parada. A Tese de Church-Turing.
Indecidibilidade. Noções de Redutibilidade. Algoritmo/Máquina de Post.
Algoritmo/Máquina de Markov. Máquina de Registradores. Lambda Calculus. Teoria das funções recursivas. Relações entre os modelos de computabilidade e suas equivalências.
Disciplina: Teoria dos Grafos
Noções básicas de grafos. Representação de grafos, grafos infinitos. Isomorfismo de grafos. Distâncias. Coloração. Grafos acíclicos e expansão de grafos em árvores.
Planaridade. Problemas do caminho mínimo. Problemas Eulerianos e Hamiltonianos.
Fluxo em redes. Algoritmos de Busca em Grafos. Introdução ao estudo de estruturas combinatórias.
Disciplina: Teoria Geral de Sistemas
Introdução à Epistemologia. Visão Geral da Filosofia da Ciência. Histórico da TGS.
Conceitos fundamentais da TGS. Características dos Sistemas. Classificações dos
Sistemas. Cibernética. Desdobramentos atuais sobre TGS.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso I
Desenvolvimento de Planejamento da Pesquisa do trabalho de conclusão de curso; definição de tema, escopo, objetivos, metodologia e levantamento bibliográfico.
Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso II
Desenvolvimento do projeto em Ciência da Computação. Execução da pesquisa, fundamentação e elaboração da solução. Desenvolvimento da implementação/modelagem, teste, análise de resultados do projeto em Ciência da
Computação.
Disciplina: Língua brasileira de sinais (Libras)
Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da
Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a
Língua Portuguesa
Obs.: Nos termos da legislação vigente na UDESC, a disciplina Língua Brasileira de
Sinais pode ser reconhecida como atividade complementar para o Curso de
Bacharelado em Ciência da Computação.
Ementas e Bibliografias das Disciplinas Optativas (Tópicos Especiais - TOCI)
Disciplina: Programação Paralela
Modelos de computação paralela. Expressão e extração do paralelismo.
Sincronização e comunicação: métodos e primitivas. Programação concorrente e distribuída: linguagens e algoritmos. Problemas clássicos de programação paralela.
Princípios de implementação.
Disciplina: Segurança da Informação
Estudo dos desafios referentes à segurança em ambientes computacionais. Estudo de soluções para segurança em software, sistema operacional e rede de computadores, assim como estudos dos mecanismos de proteção, políticas e cultura de segurança, ações necessárias frente à ataques. Auditoria em sistemas computacionais.
Disciplina: Comércio Eletrônico
Definição de Comércio Eletrônico e seus elementos; Modelos de Comércio
Eletrônico; Requisitos Tecnológicos; Requisitos Legais; Aspectos de Segurança;
Transações no Comércio Eletrônico; Estudo de Casos
Disciplina: Computação Evolucionária
Introdução à Computação Evolucionária (CE): comparação de paradigmas, histórico e métodos de otimização. Fundamentos teóricos e tópicos avançados de Algoritmos
Genéticos. Estudo de aplicações de Algoritmos Genéticos. Fundamentos teóricos de
Programação Genética. Estudo de aplicações de Programação Genética. Tópicos avançados em Computação Evolucionária: Otimização por Colônias de Formigas (Ant Colony Optimization) e Otimização por Enxame de Partículas (Particle Swarm
Optimization).
Disciplina: Modelagem Geométrica
Introdução à modelagem (criação, representação; geométrica, procedural; sólida e superfícies). Métodos de modelagem/criação: varredura translacional, rotacional, generativa, Lofting; operadores de Euler, operações booleanas. Representação aramada (wire-frame). Representação pela fronteira (B-rep). Estruturas de dados (winged-edge, half-edge). Malha de polígonos. Triangulação. Particionamento binário do espaço (BSP). Representação pela enumeração de ocupação espacial (octrees).
Geometria sólida construtiva (CSG). Curvas e superfícies (Hermite, Bezier, B-Spline,
NURBS). Representação implícita e paramétrica. Tópicos avançados em modelagem: paramétrica, varacional, feature-based modeling, interfaceamente (SLS,
IGES, STEP).
Disciplina: Desenvolvimento de Aplicações Web
Desenvolvimento de aplicações orientado às necessidades do usuário. Estudo e utilização de tecnologias para Web: XML, XSL, XHTML, CSS, JavaScript, Java para
Web (Servlets, JSP), PHP.
Disciplina: Segurança em Redes de Computadores
Estudo dos desafios referentes à segurança em ambientes computacionais. Estudo de soluções para segurança em software, sistema operacional e rede de computadores, assim como estudos dos mecanismos de proteção, políticas e cultura de segurança, ações necessárias frente à ataques. Auditoria de Sistemas. Aspectos especiais: vírus, fraudes, criptografia, acesso não autorizado.
Disciplina: Interconexão de Redes de Computadores
Estudo de serviços e protocolos necessários a implementação da infra-estrutura de redes de comunicação de dados. Apresentação de protocolos de roteamento, técnicas de switching e redes sem fio.
Disciplina: Gerência de Redes de Computadores
Necessidades de Gerenciamento em redes de computadores; Estruturas de gerenciamento OSI e INTERNET; Gerenciamento OSI Protocolos e Serviços de gerenciamento OSI; Protocolo SNMP; Análise de produtos de gerenciamento.
Disciplina: Sistemas Multiagentes
Motivação do paradigma. Agentes reativos e cognitivos. Teoria e arquitetura de agentes. Sistema multi-agentes (SMA) reativo e cognitivo. Linguagens e protocolos de comunicação. Coordenação e negociação. Metodologias para desenvolvimento de SMAs. Ambientes de desenvolvimento.
Disciplina: Animação por Computador
Animação Convencional. Etapas da animação computacional. Formas de animação.
Animação hierárquica. Corpos rígidos e flexíveis. Controle de grupos (partículas, bandos e comportamento autônomo). Fenômenos naturais. Animações interativas (jogos computacionais).
Disciplina: Educação a Distância
Fundamentos da Educação a Distância (EAD). Tecnologias Educacionais.
Requisitos de Software Educativo. E-learning. Cooperação e Colaboração.
Disciplina: Lógica Aplicada a Programação por Restrições
Contextualização da histórica da lógica. As diversas lógicas e suas motivações.
Avaliação semântica da lógica de primeira ordem. Transformações clausais e teorema de Herbrand. Cláusulas de Horn. Prova automática de teoremas: sistema formal da resolução. Resolução LSD (ResoluçãoSLD). Negação por falha finita.
Aplicação na programação em lógica: bases de dados dedutivas, metalinguagens, notações gramaticais, programação por restrições, agentes lógicos e em sistemas multiagentes.
Disciplina: Provadores Automáticos de Teoremas
Aspectos teóricos da indecidibilidade da lógica clássica de primeira ordem. Lógicas
Para consistentes. Métodos de prova: tablôs e procedimento de Davis-Putnam.
Implementação de provadores baseados no método de tablôs. Implementação de provadores baseados no procedimento de Davis-Putnam. Implementação de provadores para lógicas para consistentes.
Disciplina: Microprocessadores
Análise funcional e operacional de microprocessadores. Interligação de memórias.
Programação assembly. Interfaces de comunicação. Circuitos periféricos.
Disciplina: Introdução à Robótica
Fundamentos de tecnologia de robótica. Automação industrial. Sistemas de controle e componentes. Análise e controle do movimento de robôs. Atuadores e manipuladores terminais. Sensores. Noções de programação e inteligência artificial.
Disciplina: Tópicos em Programação Avançadas
Fundamentos matemáticos. Programação e linguagens. Estruturas de dados.
Sistemas de Arquivos. Algoritmos de Buscas em Strings. Recursividade. Ordenação.
Busca exaustiva. Método guloso. Divisão-e-conquista. Programação dinâmica.
Grafos. Programação com Backtracking. Implementação de soluções diversas para ampla variedade de problemas.
3. SISTEMA DE AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO – CCT:
A verificação da aprendizagem, abrangendo os aspectos de assiduidade e aproveitamento, será feita por disciplinas, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, através da utilização das diversas técnicas e instrumentos estabelecidos no projeto político-pedagógico específico de cada curso.
A avaliação do rendimento acadêmico será feita em cada disciplina, através do uso dos seguintes instrumentos de avaliação: seminários, provas, questionamentos (oral/escrito), exercícios, relatórios de atividades práticas, entrevistas e pesquisa de campo. O número mínimo de avaliações é dois sendo que os resultados destas devem, obrigatoriamente, ser divulgados por meio eletrônico (sigmaweb / sítio web / correio eletrônico) ou mural do departamento ou em sala de aula (oral).
4. QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS DO CURSO DE BACHARELADO EM CIÊNCIA
DA COMPUTAÇÃO – CCT:
CURRÍCULO PROPOSTO CURRÍCULO VIGENTE
DISCIPLINA Fase TT DISCIPLINA Fase TT hs hs Álgebra Linear e Geometria 1 72 Álgebra Linear e Geometria 1 60
Analítica I Analítica Álgebra Linear e Geometria 2 72 Sem equivalência - -
Analítica II
Algoritmos 1 72 Algoritmos e Estrutura de Dados 2 105
Análise e Modelagem de 4 36 Análise e Projeto de Sistemas 4 30
Sistemas
Arquitetura e Organização de 3 72 Arquitetura e Organização de 3 75
Computadores Computadores
Análise Numérica 2 72 Análise Numérica 3 60
Automação e Controle 6 72 TOCI-14 Automação e Controle 6-8 60
Banco de Dados I 4 72 Banco de Dados I 4 60
Banco de Dados II 5 72 Banco de Dados II 5 60
Cálculo Diferencial e Integral I 1 108 Cálculo Diferencial e Integral 1 105
Cálculo Diferencial e Integral II 2 72 Sem equivalência - -
Compiladores 4 72 Compiladores 5 75
Complexidade de Algoritmos 3 72 Sem equivalência - -
Computação Gráfica 5 72 Computação Gráfica 6 60
Empreendedorismo em 6 36 Empreendedorismo 4 60
Informática
Engenharia de Software 4 72 Engenharia de Software 4 60
Probabilidade e Estatística 1 72 Probabilidade e Estatística 3 60
Estrutura de Dados 3 72 Linguagem de Programação I 1 105 Ética em Informática 8 36 Ética em Informática 8 60
Física para Ciência da 2 72 Física para Ciência da 1 60
Computação Computação
Inteligência Artificial 6 72 Inteligência Artificial 6 75
Interação Homem-Computador 6 72 TOCI-05 Projeto de Interfaces 6-8 60
Humano-Computador (IHC): design e avaliação
Linguagem de Programação 2 72 Linguagem de Programação I 1 105
Linguagens Formais e 3 72 Linguagens Formais e Máquinas 3 60
Autômatos
Lógica Matemática 2 72 Lógica e Programação em Lógica 2 60
Matemática Discreta 2 72 Matemática Discreta 2 60
Metodologia Científica 1 36 Metodologia Científica 5 30
Metodologia da Pesquisa 3 36 Sem equivalência - -
Métodos Formais 5 72 Métodos Formais 5 60
Paradigmas de Programação 5 72 Sem equivalência - -
Pesquisa Operacional 5 72 Pesquisa Operacional 5 60
Processamento de Imagens 7 72 TOCI-11 Processamento de 6-8 60
Imagens
Programação Orientada a 3 72 Linguagem de Programação II 2 105
Objetos
Projeto de Arquivos 4 72 Sem equivalência - -
Projeto de Programas 3 36 Sem equivalência - -
Redes de Computadores 4 72 Redes de Computadores 5 60
Sistemas de Numeração e 3 36 Sem equivalência - - Álgebra de Boole
Sistemas Distribuídos 5 72 Sistemas Distribuídos 6 60
Sistemas Operacionais 4 72 Sistemas Operacionais 4 75
Teoria da Computação 5 72 Teoria da Computação 4 60
Teoria dos Grafos 4 72 Teoria de Grafos 4 60
Teoria Geral de Sistemas 1 72 Teoria Geral de Sistemas 2 60
Trabalho de Conclusão de Curso 7 36 Trabalho de Conclusão de Curso 7 60
I I
Trabalho de Conclusão de Curso 8 36 Trabalho de Conclusão de Curso 8 60
II II
Atividades Complementares 1 a 8 288 Sem equivalência - -
TOCI-01 Programação Paralela 6 a 8 72 TOCI-01 Programação Paralela 6 a 8 60
TOCI-02 Segurança da 6 a 8 72 TOCI-02 Segurança da 6 a 8 60
Informação Informação
TOCI-03 Comércio Eletrônico 6 a 8 72 TOCI-03 Comércio Eletrônico 6 a 8 60
TOCI-04 Computação 6 a 8 72 TOCI-04 Computação 6 a 8 60
Evolucionária Evolucionária
TOCI-05 Modelagem Geométrica 6 a 8 72 TOCI-06 Modelagem Geométrica 6 a 8 60
TOCI-06 Desenvolvimento de 6 a 8 72 TOCI-07 Desenvolvimento de 6 a 8 60
Aplicações na Web Aplicações na Web
TOCI-07 Segurança em Redes 6 a 8 72 TOCI-08 Segurança em Redes 6 a 8 60 de Computadores de Computadores
TOCI-08 Interconexão de Redes 6 a 8 72 TOCI-09 Interconexão de Redes 6 a 8 60 de Computadores de Computadores
TOCI-09 Gerência de Redes de 6 a 8 72 TOCI-10 Gerência de Redes de 6 a 8 60
Computadores Computadores
TOCI-10 Sistemas Multiagentes 6 a 8 72 TOCI-12 Sistemas Multiagentes 6 a 8 60
TOCI-11 Animação por 6 a 8 72 TOCI-13 Animação por 6 a 8 60
Computador Computador
TOCI-12 Educação a Distância 6 a 8 72 TOCI-15 Educação a Distância 6 a 8 60
TOCI-13 Lógica Aplicada a 6 a 8 72 TOCI-16 Lógica Aplicada a 6 a 8 60
Programação por Restrições Programação por Restrições
TOCI-14 Provadores 6 a 8 72 TOCI-17 Provadores Automáticos 6 a 8 60
Automáticos de Teoremas de Teoremas
TOCI-15 Microprocessadores 6 a 8 72 TOCI-18 Microprocessadores 6 a 8 60
TOCI-16 Introdução à Robótica 6 a 8 72 TOCI-19 Introdução à Robótica 6 a 8 60
TOCI-17 Tópicos em 6 a 8 72 TOCI-20 Tópicos em 6 a 8 60
Programação Avançada Programação Avançada
Sem equivalência - - Educação Física Curricular I 1 30
Sem equivalência - - Inglês Instrumental 1 60
Sem equivalência - - Introdução à Ciência da 1 30
Computação
Sem equivalência - - Educação Física Curricular II 2 30
Sem equivalência - - Direito e Legislação 3 30
Sem equivalência - - Fundamentos de Sistemas de 3 60
Informação
Sem equivalência - - Linguagem de Programação III 3 60
Sem equivalência - - Contabilidade e Finanças 7 60
Sem equivalência - - Estágio Curricular I 7 180
Sem equivalência - - Sistemas Multimídia 7 60
Sem equivalência - - Estágio Curricular II 8 180
```

