# Chunks do arquivo 062-2010-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º - Fica aprovada a reforma curricular do Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo nº 14821/2010.

Art. 2º - O Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, do Centro de Ciências
Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 2.430 (duas mil, quatrocentos e trinta) horas-aula, correspondentes a 135 (cento e trinta e cinco) créditos, que contempla 1.836 (mil, oitocentos e trinta e seis) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 144 (cento e quarenta e quatro) horas-aula destinadas a disciplinas optativas; 252 (duzentos e cinqüenta e duas) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; e 198 (cento e noventa e oito) horas-aula para Atividades Complementares.

Art. 3° - O Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, do Centro de Ciências
Tecnológicas – CCT, tem duração de 03 (três) anos (seis semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 05 (cinco) anos (dez semestres), oferece 40 (quarenta) vagas semestrais, é ministrado no período noturno e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º - A matriz curricular, o ementário das disciplinas, a avaliação do processo ensino- aprendizagem e o quadro de equivalências de disciplinas do Curso de Tecnologia em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º - As demais normas de funcionamento do Curso de Tecnologia em Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 14821/2010.

Art. 6º - A reforma curricular, objeto da presente Resolução, será implantada a partir do segundo semestre de 2011.

Art. 7º - Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 8º - Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 17 de dezembro de 2010.
Professor Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente do CONSUNI
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 1
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 062/2010 – CONSUNI 1. Matriz Curricular do Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Fase Disciplina Créditos N° de Turmas C.H. Pré DPTO AREA
Docente Requisito
Teórico Prático Total Teóricas Práticas por
Disciplina 1 Álgebra Linear e 3 1 4 1 1 4 DMAT BAS
Geometria Analítica – ALGAN 1 Cálculo Diferencial 3 1 4 1 1 4 DMAT BAS e Integral - CDI 1 Algoritmos - AGT 2 2 4 2 2 8 DCC BAS 1 Metodologia da 2 2 1 1 2 DQMC COM
Pesquisa - MEP 1 Teoria Geral da 3 1 4 1 1 4 DQMC COM
Administração -
TGA
TOTAL – 1ª fase 13 5 18 6 6 22 2 Arquitetura e 3 1 4 2 2 8 AGT DCC BAS
Organização de
Computadores -
ORG 2 Linguagem de 2 2 4 2 2 8 AGT DCC BAS
Programação - LPG 2 Matemática 3 1 4 1 1 4 DMAT BAS
Financeira - MAT 2 Probabilidade e 3 1 4 1 1 4 DMAT BAS
Estatística - EST 2 Teoria Geral de 3 1 4 1 2 5 DCC BAS
Sistemas - TGS
TOTAL – 2ª fase 14 6 20 7 8 29 3 Estrutura de Dados 2 2 4 2 2 8 LPG DCC BAS - EDA 3 Fundamentos de 3 1 4 1 2 5 TGA DCC BAS
Sistemas de TGS
Informação - FSI 3 Gestão Financeira e 3 1 4 1 1 4 DQMC COM de Custos - GFC 3 Análise de sistemas 3 1 4 1 2 5 TGS DCC TEC e de requisitos de software I - ANA-I 3 Programação 2 2 4 2 2 8 LPG DCC BAS
Orientada a Objetos - POO
TOTAL – 3ª fase 13 7 20 7 9 30
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 2
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 4 Sistemas 3 1 4 1 2 5 ORG DCC TEC
Operacionais - SOP EDA 4 Banco de Dados I – 2 2 4 2 2 8 LPG DCC TEC
BAN-I 4 Projeto de Arquivos 2 2 4 2 2 8 EDA DCC BAS - PRA 4 Engenharia de 3 1 4 1 2 5 ANA-I DCC TEC
Software - SOFT 4 Análise de sistemas 3 1 4 1 2 5 ANA-I DCC TEC e de requisitos de software II - ANA-II
TOTAL – 4ª fase 13 7 20 7 10 31 5 Pesquisa 3 1 4 1 2 5 ALGAN DCC COM
Operacional - PES 5 Redes de 3 1 4 1 2 5 SOP DCC TEC
Computadores -
REC 5 Empreendedorismo 3 1 4 1 1 4 DCC HUM em Informática -
EMP 5 Banco de Dados II – 2 2 4 2 2 8 BAN-I DCC TEC
BAN-II 5 Estágio Curricular 7 7 1 1 0 FSI DCC SUP
Supervisionado I –
ETG-I
TOTAL – 5ª fase 11 12 23 6 8 22 6 Direito Aplicado - 2 2 1 1 2 DQMC COM
DIR 6 Gerência de 3 1 4 1 1 4 SOFT DCC TEC
Projetos - GPR 6 Ética em Informática 2 2 1 1 2 DQMC HUM - ETI 6 Optativa I 2 2 4 1 1 4 DCC TEC 6 Optativa II 2 2 4 1 1 4 DCC TEC 6 Estágio Curricular 7 7 1 1 0 FSI DCC SUP
Supervisionado II –
ETG-II
TOTAL – 6ª fase 11 12 23 6 6 16
TOTAL GERAL 75 49 124 39 47 150
LEGENDA ÁREA de Conhecimento DPTO = Departamento
BÁS: Básica - DCC: Depto. de Ciência da
COM: Complementar Computação
TEC: Tecnológica - DQMC: Depto. de Química
HUM: Humanística - DMAT: Depto. de
Matemática
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 3
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Tópicos Especiais (Optativas)
SIGLA DESCRIÇÃO Créditos PRÉ-REQUISITOS
Teórico Prático Total
TES-01 Comércio Eletrônico 3 1 4 FSI, LPG
TES-02 Desenvolvimento de Aplicações na 2 2 4 FSI, LPG, BAN-I
WEB
TES-03 Marketing Empresarial 3 1 4 FSI
TES-04 Interação Homem Computador 3 1 4 FSI, LPG
TES-05 Automação e Controle 3 1 4 FSI, LPG
TES-06 Programação para Dispositivos 2 2 4 FSI, POO
Móveis
TES-07 Segurança da Informação 3 1 4 FSI
TES-08 Informática na Educação 3 1 4 FSI
TES-09 Gerência de Redes de 3 1 4 FSI, REC
Computadores
TES-10 Computação Gráfica 2 2 4 FSI, LPG
TES-11 Sistemas Distribuídos 2 2 4 FSI, SOP
TES-12 Tópicos Avançados em Engenharia 3 1 4 FSI, SOFT de Software 2. Ementas das Disciplinas 2.1 Disciplinas Obrigatórias 1ª Fase
Nome da Disciplina: Álgebra Linear e Geometria Analítica (ALGAN)
Ementa:
Estudo da reta e do plano. Transformação de coordenadas no R2. Matrizes. Sistemas lineares. Espaço vetorial Rn. Produtos em um espaço vetorial. Transformação linear.
Bibliografia Básica:
BOLDRINI, Jose Luiz; COSTA, Sueli I. Rodrigues; FIGUEIREDO, Vera Lúcia; WETZLER, Henry G. Álgebra linear. 3. ed., ampl. e rev. São Paulo: Harbra, 1986. 411 p. : ISBN 8529402022 (broch.)
CAMARGO, Ivan de; BOULOS, Paulo. Geometria analítica: um tratamento vetorial. 3. ed. São Paulo:
Prentice Hall, 2005. 543 p. ISBN 0074500465 (broch.).
VENTURI, Jacir J. Álgebra vetorial e geometria analítica. 4. ed. Curitiba: Ed. da UFPR, 1991. 215 p. :
ISBN 8585132485 (broch.)
Bibliografia Complementar:
ANTON, Howard; RORRES, Chris; DOERING, Claus Ivo. Álgebra linear com aplicações. 8. ed. Porto
Alegre: Bookman, c2000. 572 p. ISBN 0471170526 (broch.).
STEINBRUCH, Alfredo; WINTERLE, Paulo. Introdução à álgebra linear. São Paulo: McGraw-Hill, 1990.
245 p. ; ISBN 0074609440 (broch.)
Nome da Disciplina: Cálculo Diferencial e Integral (CDI)
Ementa:
Números, variáveis e funções de uma variável real. Limite e continuidade da função. Derivada e diferencial.
Teoremas sobre as funções deriváveis. Análise das variações das funções.
Bibliografia Básica:
ANTON, Howard. Cálculo: um novo horizonte. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2000. 2 v. ISBN v.1 8573076542 : v.2
FLEMMING, Diva Marília; GONÇALVES, Mírian Buss. Cálculo A: funções, limite, derivação e integração.
6. ed. rev., e ampl. São Paulo: Prentice Hall do Brasil, c2007. 448 p. ISBN 9788576051152 (broch.).
STEWART, James. Cálculo. São Paulo: Cengage Learning 2009. 2 v. : ISBN 9788522106614 (v.1);
Bibliografia Complementar:
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 4
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
KÜHLKAMP, Nilo. Cálculo 1. 4. ed. rev. Florianópolis: UFSC, 2009. 372 p. (Série didática) ISBN 9788532804501 (broch.).
LEITHOLD, Louis. O cálculo com geometria analítica. 3.ed. São Paulo: Harbra, 2002. 685 p. ISBN 8529400941 (broch.).
Nome da Disciplina: Algoritmos (AGT)
Ementa:
Noções de arquitetura e programação de computadores. Algoritmo, fluxograma e pseudo-codificação.
Entrada e saída de dados. Constantes e variáreis. Operadores e expressões. Desvios e laços. Vetores e matrizes. Programação estruturada. Experimentação em linguagem de alto nível.
Bibliografia básica:
DE OLIVEIRA, J.F.; MANZANO, José Augusto N. G. Algoritmos: Lógica para Desenvolvimento de
Programação de Computadores. Editora Érica, 16a ed., 2004. ISBN 857194718X.
DE SOUZA, M.A.F., GOMES, M.M., SOARES, M.V., CONCILIO, R. Algoritmos e Lógica de
Programação. Thomson Learning, 2004. ISBN 8522104646.
MEDINA, M., FERTIG, C. Algoritmos e Programação – Teoria e Prática. Novatec, 2005. ISBN 857522073X.
Bibliografia Complementar:
GUIMARÃES, Angelo de Moura; LAGES, Newton Alberto de Castilho. Algoritmos e estruturas de dados.
Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, c1985. 216 p. ISBN 8521603789 (broch.).
MACHADO, Francis B; MAIA, Luiz Paulo. Arquitetura de sistemas operacionais. 3. ed. Rio de Janeiro:
Livros Técnicos e Científicos, c2002. 311 p. : ISBN 8521613296(broch.)
Nome da Disciplina: Metodologia da Pesquisa (MEP)
Ementa:
Pesquisa tecnológica. Ciência e tecnologia. Criação e absorção da tecnologia. Métodos de pesquisa.
Projeto de pesquisa. Fases do projeto. Comunicação científica.
Bibliografia Básica:
DEMO, Pedro. Metodologia científica em ciências sociais. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1995. 293 p. : ISBN 8522412413 (broch.)
GALLIANO, A. G. O método científico : teoria e prática. São Paulo : Harbra, 1986. 194 p.
MARCONI, M.A.; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos da Metodologia científica. São Paulo : Atlas, 2005.
315 p. 6ª ed.
Bibliografia Complementar:
CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia científica. 4. ed. São Paulo: Makron Books, c1996. 209 p. : ISBN 8534605211(broch.)
RUIZ, João Álvaro. Metodologia científica: guia para eficiência nos estudos. São Paulo: Atlas, c1977.
170 p. ISBN (Broch.).
Nome da Disciplina: Teoria Geral da Administração (TGA)
Ementa:
O conceito de Administração. A evolução das escolas do pensamento administrativo. As atividades do processo administrativo: planejamento, organização, direção e controle.
Bibliografia Básica:
CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à Teoria Geral da Administração: Uma visão Abrangente da
Moderna Administração das Organizações. 7a. Edição. Rio de Janeiro: Elsevier/Campus, 2003.
ROBBINS, Stephen P. Administração: Mudanças e Perspectivas. 1a. Edição. São Paulo. Saraiva, 2000.
STONER, James A. F.; FREEMAN, R. Edwan. Administração. 5a. Edição. Rio de Janeiro. LTC . 1999.
Bibliografia Complementar:
CHIAVENATO, Idalberto. Administração:Teoria, Processo e Prática. 3a. Edição. São Paulo. Makron
Books. 2000.
MAXIMIANO, Antônio Cesar Amaru. Introdução à Administração. 4a. Edição. São Paulo. Atlas. 1995.
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 5
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 2ª Fase
Nome da Disciplina: Arquitetura e Organização de Computadores (ORG)
Ementa:
Conceituação de sistemas numéricos e mudança de base. Álgebra de Boole. Circuitos Lógicos
Combinacionais e Sequenciais. Caracterização da organização de sistemas de computação e detalhamento de subsistemas - memória, processador, dispositivos de entrada e saída de dados e barramentos.
Arquitetura de memórias. Caracterização das formas de tradução de programas de uma linguagem de alto nível para um programa executável. Caracterização das interfaces paralela e serial. Caracterização de arquiteturas RISC e CISC . Processamento Paralelo.
Bibliografia básica:
MELO, M. Eletrônica Digital. Ed Mc Graw-Hill,1993.
TANEMBAUM, A. S. Organização Estruturada de Computadores. Ed. Prentice Hall do Brasil, 1992.
STALLINGS, W. Arquitetura e Organização de Computadores. São Paulo: Prentice Hall, 2002.
Bibliografia complementar:
MONTEIRO, Mário A. Introdução à Organização de Computadores. LTC - Livros Técnicos e Científicos
Editora S. A., 2000.
WEBER, R. F. Arquitetura de Computadores Pessoais. Editora Sagra Luzatto, 2001.
Nome da Disciplina: Linguagem de Programação (LPG)
Ementa:
Algoritmos em linguagem de alto nível. Sintaxe de operadores, expressões e instruções de controle. Tipos simples e estruturas compostas. Manipulação de dados em memória. Arquivos. Funções. Teste e documentação de programas.
Bibliografia Básica:
DE OLIVEIRA, J.F.; MANZANO, J.A.N.G. Algoritmos: Lógica para Desenvolvimento de Programação de Computadores. Editora Érica, 16a ed., 2004. ISBN 857194718X.
GUIMARÃES, A.; LAGES, N. Algoritmos e Estruturas de Dados. Editora LTC, 1994. ISBN 8521603789.
SCHILDT, H. C Completo e Total. 3ª ed.. Makron Books, 1997. ISBN 8534605955
Bibliografia Complementar:
DEITEL, Harvey M. C++: como programar. 3. ed. Porto Alegre: Bookman, c2001. 1098 p. ISBN 8573077409 (broch.).
JAMSA, Kris A.; KLANDER, Lars. Programando em C/C++: a Bíblia. São Paulo: Makron Books, c1999.
1012 p. ISBN 8534610258 (broch.).
Nome da Disciplina: Matemática Financeira (MAT)
Ementa:
Juros simples e composto. Montante e capital. Cálculo de taxa, taxa nominal, proporcional e real.
Descontos. Equivalência. Descontos de fluxo de caixa. Análise de alternativa de investimento, critérios econômicos de decisão.Métodos de valor atual. Custo anual e taxa de retorno. Análise custo-benefício.
Sistemas de financiamento.
Bibliografia Básica:
CASAROTTO FILHO, Nelson; KOPITTKE, Bruno Hartmut. Análise de investimentos: matemática financeira, engenharia econômica, tomada de decisão, estratégia empresarial . 9 ed. São Paulo: Atlas, 2000. 458 p. : ISBN 8522425728 (broch.)
GUERRA, Fernando. Matemática financeira através da HP-12C. 3. ed. rev. Florianópolis: UFSC, 2006.
246 p. : ISBN 8532800661(Broch.)
PUCCINI, Abelardo de Lima,. Matemática financeira: objetiva e aplicada. 8. ed. rev. e atual. São
Paulo:Saraiva, 2009. 353 p. : ISBN 9788502067745 (broch.)
Bibliografia Complementar:
ASSAF NETO, Alexandre. Matemática financeira e suas aplicações. 9. ed. São Paulo: Atlas, 2006. 448 p.
: ISBN 8522442843 (broch.)
SAMANEZ, Carlos Patrício. Matemática financeira: aplicações à análise de investimentos. 4.ed. São
Paulo: Prentice Hall, c2007. 274 p. : ISBN 9788576050841 (broch.)
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 6
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Nome da Disciplina: Probabilidade e Estatística (EST)
Ementa:
Análise Exploratória de Dados. Probabilidades. Variáveis aleatórias discretas e contínuas. Distribuições de
Probabilidade Discretas e Contínuas. Distribuições de probabilidade conjuntas. Estimação de Parâmetros.
Testes de hipóteses. Regressão e Correlação.
Bibliografia Básica:
MORETTIN, P.A, BUSSAB, W. Estatística Básica. Editora Atual. 2003
MEYER, Paul L. Probabilidades. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1989
SPIEGEL, M.R. Probabilidade e Estatística. Rio de Janeiro: McGraw-Hill do Brasil, 1984.
Bibliografia Complementar:
BARBETTA, Pedro Alberto; REIS, Marcelo Menezes; BORNIA, Antonio Cezar. Estatística para cursos de engenharia e informática. São Paulo: Atlas, c2004. 410 p. ISBN 8522437653 (broch.).
DOWNING, Douglas; CLARK, Jeff. Estatística aplicada. 2. ed. São Paulo: Saraiva, c2002. 351 p. : ISBN 8502036289 (broch.)
Nome da Disciplina: Teoria Geral de Sistemas (TGS)
Ementa:
Introdução à Epistemologia. Visão Geral da Filosofia da Ciência. Histórico da TGS. Conceitos fundamentais da TGS. Características dos Sistemas. Classificações dos Sistemas. Cibernética. Desdobramentos atuais sobre TGS.
Bibliografia Básica:
BERTALANFFY, L.V. Teoria Geral dos Sistemas. Petrópolis: Vozes, 1975. 351p.
KATZ, D., KAHN, R. Psicologia Social das Organizações. São Paulo: Atlas, 1974. 551p.
SENGE, P.M. A Quinta Disciplina: arte, teoria e prática da organização de aprendizagem. São Paulo:
Best Seller, 1990. 352p.
Bibliografia Complementar:
CHIAVENATO, Idalberto. Introdução a teoria geral da administração. 6. ed. rev. atual. Rio de Janeiro:
Campus, c2000. 700 p. : ISBN 8535205578 (broch.)
LAUDON, Kenneth C; LAUDON, Jane Price. Gerenciamento de sistemas de informação. 3.ed. Rio de
Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 2001. xxi, 433 p. : ISBN 8521612672 (broch.) 3ª Fase
Nome da Disciplina: Estruturas de Dados (EDA)
Ementa:
Representação e manipulação de tipos abstratos de dados. Estruturas lineares. Introdução a estruturas hierárquicas. Métodos de classificação. Análise de eficiência. Aplicações.
Bibliografia Básica:
HOROWITZ, E.; Sahni, S. Fundamentos de Estruturas de Dados. Campus, 1987. ISBN 8570014228.
SZWARCFITER, J. L.; MARKENZON, L. Estruturas de Dados e seus Algoritmos. LTC, 2002. ISBN 8521610149.
TENEMBAUM, A.M. et al. Estruturas de Dados Usando C. Makron Books, 1995. ISBN 8534603480.
Bibliografia Complementar:
WIRTH, Niklaus,; LEE, Cheng Mei. Algoritmos e estruturas de dados. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, c1999. 255 p. ISBN 8521611900 (broch.)
VELOSO, Paulo A. S; SANTOS, Clesio Saraiva dos; AZEREDO, Paulo; FURTADO, Antonio Luz.
Estruturas de dados. 1. ed. Rio de Janeiro: Campus, c1984. 228 p. : ISBN 8570013523 (broch.)
Nome da Disciplina: Fundamentos de Sistemas de Informação (FSI)
Ementa:
Fundamentos de Sistemas de Informação: conceitos e tipos de sistemas de informação; dimensões tecnológica, organizacional e gerencial dos sistemas de informação; abordagens de estudo dos sistemas de informação; aspectos éticos e legais da atuação em sistemas de informação. Sistemas de informação
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 7
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br transacionais: conceito, finalidade, exemplos de sistemas transacionais das funções empresariais básicas.
Sistemas de informação de suporte ao processo decisório tático e estratégico. Tecnologias de informação aplicadas a sistemas de informação de suporte ao processo decisório tático e estratégico: conceitos e aplicações.
Bibliografia Básica:
LAUDON, K. C.; LAUDON, J. P. Gerenciamento de sistemas de informação. 3. Ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001.
LAUDON, K. C.; LAUDON, J. P. Sistemas de informação. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
STAIR, R. Princípios de Sistemas de informação: uma abordagem gerencial. Rio de Janeiro: LTC, 1998. 451 p.
Bibliografia Complementar:
LOZINSKY, Sergio. Software: tecnologia do negócio: em busca de benefícios e de sucesso na implementação de pacotes de software integrado. Rio de Janeiro: Imago Ed, 1996.
GRANT NORRIS; James R. Hurley. E-Business e ERP: transformando as organizações. 1 ed. Rio de
Janeiro: Qualitymark, 2001. 193 p.
Nome da Disciplina: Gestão Financeira e de Custos (GFC)
Ementa:
Noções de Custo; Noções de Contabilidade de Custos; Sistemas de Custeio e Acumulação de Custos;
Controle e Avaliação de Estoque; Análise Gerencial de Custos; Ponto de Equilíbrio; Formação de Preço de
Venda; Análise Financeira e Econômica de Empresa; Administração de Capital de Giro; Noções de
Orçamento de Resultado.
Bibliografia Básica:
BORNIA, Antônio César. Análise gerencial de custos. Porto Alegre : Bookman, 2002 ISBN 85-7307-939- 8
GITMAN, Lawrence Jeffrey. MADURA, Jeff. Administração Financeira: uma abordagem gerencial. São
Paulo : Addison Wesley, 2003. ISBN 978-85-08639-08-9
MARTINS, Eliseu. Contabilidade de Custos. 9ª. Ed. São Paulo : Atlas, 2008.
Bibliografia Complementar:
SCHIER, Carlos Ubiratan da Costa. Gestão prática de custos. Curitiba. : Juruá, 2004.
WELSCH, Glenn Alberto. Orçamento Empresarial. 4ª. Ed. São Paulo : Atlas, 2009. ISBN 978-85-224- 1422-2
Nome da Disciplina: Análise de sistemas e de requisitos de software I (ANA-I)
Ementa:
Histórico da análise de sistemas e da análise de requisitos de software. Conceitos de análise de sistemas e de análise de requisitos. Localização da Análise de sistemas e de requisitos no Ciclo de vida do software.
Técnicas de investigação e levantamento de dados. Técnicas de derivação dos resultados da análise de sistemas em requisitos de informação. Modelos e ferramentas para análise de requisitos de software.
Análise de requisitos do ponto de vista das normas da qualidade. Aplicações práticas das ferramentas e técnicas. Técnicas de apresentação dos resultados das análises.
Bibliografia Básica:
BOOCH, G.; Rumbaugh, J. e Jacobson, I. UML - Guia do Usuário. Rio de Janeiro (RJ), Campus, 2000.
MCMENAMIM, S., PALMER, J. Análise Essencial de Sistemas. São Paulo, McGraw-Hill, 1991.
PAGE-JONES, M. Projeto estruturado de sistemas. São Paulo, McGraw-Hill, 1988.
Bibliografia Complementar:
DAVIS, William S. Análise e projeto de sistemas: uma abordagem estruturada . Rio de Janeiro: Livros
Técnicos e Científicos, c1987. 378 p. (Aplicações de computadores) ISBN 8521604947 (broch.).
DEMARCO, Tom. Análise estruturada e especificação de sistema. Rio de Janeiro: Campus, 1989. 333 p.
: ISBN 8570015445
Nome da Disciplina: Programação Orientada a Objetos (POO)
Ementa:
Conceitos de orientação a objetos. Decomposição de programas. Generalização e especialização.
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 8
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Agregação e composição. Herança e polimorfismo. Projeto orientado a objetos. Estudo de uma linguagem.
Bibliografia Básica:
DEITEL, H.M., DEITEL, P.J. Java: como programar. 3a ed. Porto Alegre: Bookman, 2003.
KEOGH, J.,GRANNINI, M. OOP Desmistificado – Programação Orientada a Objetos. Alta Books, 2005.
ISBN 8576080788.
PAGE-JONES, M.; CONSTANTINE, L.L. O que todo programador deveria saber sobre projeto orientado a objeto. São Paulo Makron Books 1997.
Bibliografia Complementar:
HORSTMANN, Cay S.; CORNELL, Gary. Core Java 2. São Paulo: Makron Books, c2003. 2 v. ISBN v.1.
8534612250 : v.2. 8
SANTOS, Rafael. Introdução à programação orientada a objetos usando JAVA. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2003. 319 p. : ISBN 853521206X (broch.) 4a Fase
Nome da Disciplina: Sistemas Operacionais (SOP)
Ementa:
Introdução a sistemas operacionais. Gerência de processos. Gerência de memória. Gerência de entrada e saída. Sistemas de arquivos. Deadlocks. Programação concorrente.
Bibliografia Básica:
OLIVEIRA, R.S.; CARISSIMI, A.S.; TOSCANI, S.S. Sistemas Operacionais, 2a Ed. Porto Alegre: Sagra-
Luzzatto, 2001.
STALLINGS, W. Operating Systems: Internals and Design Principles, 6th Ed. Upper Saddle River, NJ:
Prentice-Hall, 2009.
TANENBAUM, A.S. Sistemas Operacionais Modernos, 3a. Ed. São Paulo: Pearson, 2010.
Bibliografia Complementar:
SILBERSCHATZ, A.; GALVIN, P.; GAGNE, G. Sistemas Operacionais: Conceitos e Aplicações. Rio de
Janeiro: LTC, 2001.
TANENBAUM, A.S.; WOODHULL, A.S. Sistemas Operacionais: Projeto e Implementação, 2a Ed. Porto
Alegre: Bookman, 2000.
Nome da Disciplina: Banco de Dados I (BAN-I)
Ementa:
Conceitos básicos; Modelos de dados; Aspectos de modelagem de dados; Projeto e Aplicações de Banco de Dados.
Bibliografia Básica:
CHEN, P. Gerenciando banco de dados. São Paulo: McGraw-Hill, 1990.
DATE, C. J. Introdução a sistemas de banco de dados. 7a ed. São Paulo: Campus, 2000.
ELMASRI, R., NAVATHE, S. B. Sistemas de banco de dados – fundamentos e aplicações. 3 ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2000.
Bibliografia Complementar:
HEUSER, C. A. Projeto de Banco de Dados, 2001.
SILBERSCHATZ, A.; Korth , H. F. ; Sudarshan , S. Sistema de Banco de Dados, 2005.
Nome da Disciplina: Projeto de Arquivos (PRA)
Ementa:
Dispositivos de armazenamento. Organizações básicas de arquivos. Gerenciamento de espaço. Métodos de indexação. Árvores balanceadas. Espalhamento. Tópicos especiais.
Bibliografia Básica:
DOS SANTOS, C.S.; AZEREDO, P.A. Tabelas: Organizações e Pesquisa. UFRGS, 2001.
HOROWITZ, E., SAHNI, S. Fundamentos de Estruturas de Dados. Editora Campus, 1987. ISBN 8570014228.
ZIVIANI, N. Projeto de Algoritmos com Implementações em Pascal e C. Editora Thomson Learning, 2004. ISBN 8522103909.
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 9
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
WIRTH, Niklaus,; LEE, Cheng Mei. Algoritmos e estruturas de dados. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, c1999. 255 p. ISBN 8521611900 (broch.)
VELOSO, Paulo A. S; SANTOS, Clesio Saraiva dos; AZEREDO, Paulo; FURTADO, Antonio Luz.
Estruturas de dados. 1. ed. Rio de Janeiro: Campus, c1984. 228 p. : ISBN 8570013523 (broch.)
Nome da Disciplina: Engenharia de Software (SOFT)
Ementa:
Processos de Software; Modelos, métricas, estimativas e alocação de recursos; Processo individual de software (PSP- Personal Software Process); Qualidade e sua administração; Alocação e administração de
Pessoal e recursos; Ambientes de uso de software; Ferramentas de desenvolvimento de software.
Bibliografia Básica:
PRESSMAN, R.S. Engenharia de Software. Mc Graw Hill, 5ª ed. 2001.
REZENDE,D.A. Engenharia de Software e Sistemas de Informação. Brasport, 3ª ed. 2005.
SOMMERVILLE,I. Engenharia de Software. Addison Wesley, 6ª ed. 2003.
Bibliografia Complementar:
MALDONADO, José Carlos. Qualidade de software: teoria e prática. São Paulo: Prentice Hall, 2001. xvi, 303p. : ISBN 8587918540 (broch.)
BEZERRA, Eduardo. Princípios de análise e projeto de sistemas com UML. 2.ed. Rio de Janeiro:
Campus, 2007. 369 p. ISBN 8535216960 (Broch.).
Nome da Disciplina: Análise de sistemas e de requisitos de software II (ANA-II)
Ementa:
Conceito de sistemas embarcados e sistemas de tempo-real. Análise e modelagem de Requisitos para o software de sistemas embarcados e de tempo-real. Projeto do software de sistemas embarcados e de tempo-real. Ferramentas CASE. Exemplos de plataformas de software para sistemas embarcados e de tempo-real. Exemplos de projetos reais de software para sistema embarcados e de tempo-real.
Bibliografia Básica:
BOOCH, G.; Rumbaugh, J. e Jacobson, I. UML - Guia do Usuário. Rio de Janeiro (RJ), Campus, 2000.
MCMENAMIM, S., PALMER, J. Análise Essencial de Sistemas. São Paulo, McGraw-Hill, 1991.
SOMMERVILLE,I. Engenharia de Software. Addison Wesley, 6ª ed. 2003.
Bibliografia Complementar:
BEZERRA, Eduardo. Princípios de análise e projeto de sistemas com UML. 2.ed. Rio de Janeiro:
Campus, 2007. 369 p. ISBN 8535216960 (Broch.).
DAVIS, William S. Análise e projeto de sistemas: uma abordagem estruturada . Rio de Janeiro: Livros
Técnicos e Científicos, c1987. 378 p. (Aplicações de computadores) ISBN 8521604947 (broch.).
5a Fase
Nome da Disciplina: Pesquisa Operacional (PES)
Ementa:
Programação linear: formulação; solução gráfica; solução algébrica; método simplex; transportes; designação. Modelos de estoque. Introdução à Teoria das filas: conceitos fundamentais; solução analítica.
Introdução à simulação. Uso do computador para solução de problemas de pesquisa operacional.
Bibliografia Básica:
ANDRADE, Eduardo Leopoldino de. Introdução à pesquisa operacional: métodos e modelos para a análise de decisão. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2009.
204 p. : ISBN 9788521616658
EHRLICH, Pierre Jacques. Pesquisa operacional: curso introdutório. 7. ed. São Paulo: Atlas, c1991.
322 p. : ISBN 8522407096
MIRSHAWKA, Victor. Aplicações de pesquisa operacional. São Paulo: Nobel, 1981. 3v ISBN 8521300468
Bibliografia Complementar:
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 10
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
SHAMBLIN, James E; STEVENS, G. T. Pesquisa operacional: uma abordagem básica . São Paulo:
Atlas, c1979. 426 p. ISBN (Broch.)
TAHA, Hamdy A. Pesquisa operacional. 8. ed. São Paulo: Prentice Hall, 2008. 359 p. : ISBN 9788576051503 (broch.)
Nome da Disciplina: Redes de Computadores (REC)
Ementa:
Introdução a redes de computadores. Arquiteturas, protocolos e serviços de redes. O modelo de referência
OSI. Camada física. Camada de enlace. Camada de rede. Camada de transporte. Camadas de sessão, apresentação e aplicação.
Bibliografia Básica:
KUROSE, J.F.; ROSS, K.W. Redes de Computadores e a Internet, 3a Ed. São Paulo: Pearson, 2006.
SOARES, L.F.G.; LEMOS, G.; COLCHER, S. Redes De Computadores, 2a. Ed. Rio de Janeiro: Campus, 1995.
TANENBAUM, A. S. Redes de Computadores, 4a Ed. Rio de Janeiro: Campus, 2003.
Bibliografia Complementar:
COMER, D. Internetworking with TCP/IP, 5th Ed. Upper Saddle River, NJ: Prentice-Hall, 2006.
PETERSON, L.L.; DAVIE, B.S. Redes de Computadores: Uma Abordagem de Sistemas, 3a Ed. Rio de
Janeiro: Campus, 2004.
Nome da Disciplina: Empreendedorismo em Informática (EMP)
Ementa:
A informática como área de negócios: análise dos diversos setores de mercado, suas características e tendências; O empreendimento e o empreendedor; Técnicas de negociação; Desenvolvimento organizacional; Qualidade total; Política nacional de Informática; Planejamento de empreendimentos em
Informática.
Bibliografia Básica:
ALMEIDA, F. Como ser empreendedor de sucesso. Belo Horizonte: Leitura Empresarial, 2001.
AYAN, J. As 10 maneiras de libertar seu espírito criativo e encontrar grandes idéias.São Paulo:
Negócio Editora, 2001.
DORNELAS, J.C.A. Empreendedorismo: Transformando idéias em negócio. Rio de Janeiro: Campus, 2001.
Bibliografia Complementar:
GERBER, Michael E; GERBER, Michael E. O mito do empreendedor : como fazer de seu empreendimento um negocio bem-sucedido. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 1992. 1992 p. ISBN 8502007270
FILION, Louis Jacques; DOLABELA, Fernando. Boa Ideia! E agora?: plano de negócio, o caminho seguro para criar e gerenciar sua empresa. São Paulo: Cultura, c2000. 344 p. ISBN 8529300580 (broch.).
Nome da Disciplina: Banco de Dados II (BAN-II)
Ementa:
Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD): arquitetura e aspectos operacionais; Projeto e implementação de aplicações de Banco de Dados. Tópicos em bancos de dados e linguagens de consulta não convencionais.
Bibliografia Básica:
CHEN, P. Gerenciando banco de dados. São Paulo: McGraw-Hill, 1990.
DATE, C. J. Introdução a sistemas de banco de dados. 7a ed. São Paulo: Campus, 2000.
ELMASRI, R., NAVATHE, S. B. Sistemas de banco de dados – fundamentos e aplicações. 3 ed. Rio de
Janeiro: LTC, 2000.
Bibliografia Complementar:
HEUSER, C. A. Projeto de Banco de Dados, 2001.
SILBERSCHATZ, A.; Korth , H. F. ; Sudarshan , S. Sistema de Banco de Dados, 2005.
Nome da Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado I (ETG-I)
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 11
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa:
Desenvolvimento e apresentação de um trabalho prático final de curso na área de computação ou informática que pode ser realizado na própria instituição ou em empresa pública ou privada.
6a Fase
Nome da Disciplina: Direito Aplicado (DIR)
Ementa:
Noções gerais de direito. Sistema Institucional Brasileiro.Propriedade imaterial. Propriedade intelectual.
Direito autoral. Propriedade Industrial. Marcas e Patentes. Registro de software.Sigilo de dados. Tutela de informação.Direito comercial Legislação trabalhista.
Bibliografia Básica:
GANDELMAN, Henrique,. De Gutenberg a Internet: direitos autorais na era digital. 4.ed., ampl. e atual.
Rio de Janeiro: Record, c1997. 333 p. ISBN 8501048771(broch.)
FORESTER, Tom; MORRISON, Perry. Computer ethics: cautionary tales and ethical dilemmas in computing. 2nd. ed. Massachusetts: MIT Press, c1994. 347 p. ISBN 0262560739(broch.).
PINHO, Ruy Rebello; NASCIMENTO, Amauri Mascaro. Instituições de direito público e privado: introdução ao estudo do direito, noções de ética profissional. 22 ed. São Paulo: Atlas, 2000. 422 p.
ISBN 8522425485 (broch.)
Bibliografia Complementar:
ORRICO JUNIOR, Hugo. Pirataria de Software. São Paulo: MM Livros, c2004. 230 p ISBN 8590424219 (broch.).
MARTINS, Fran. Curso de direito comercial : empresa comercial - empresariosindividuais - microempresas - sociedades comerciais - fundo de comercio. 24 ed. Rio de Janeiro: Forense, 1999.
384 p.
Nome da Disciplina: Gerência de Projetos (GPR)
Ementa:
Aspectos gerais de projetos, suas características, abordagem por fases com customização dos conceitos para projetos de Tecnologia da Informação. Etapas de um projeto: Escopo, Tempo, Custos, Qualidade,
Recursos Humanos, Comunicação, Riscos, Aquisições e Integração. Métricas - medidas de apoio à tomada de decisão.Ferramentas de planejamento e controle dos projetos. Consolidação dos conceitos em um plano de projeto integrado.
Bibliografia básica:
CASAROTO, N. F.; Fávero, J. S.; Castro, J. E. E. Gerência de Projetos/Engenharia Simultânea. São
Paulo: Atlas, 1999.
MAXIMILIANO A. C. A. Administração de Projetos: como transformar idéias em resultados. Editora
Atlas. São Paulo, 2009.
MENEZES, L. C. M. Gestão de Projetos. Editora Atlas. São Paulo, 2009.
Bibliografia complementar:
KERZNER, Harold. Gestão de Projetos: as melhores práticas. Artmed Editora S. A. São Paulo, 2006.
THIRY-CHERQUES, H. R. Modelagem de Projetos. Editora Atlas. São Paulo, 2008.
Nome da Disciplina: Ética em Informática (ETI)
Ementa:
Fundamentos da ética; O profissional de computação; A abrangência da ética em computação; A importância do raciocínio na tomada de decisões éticas; Problemas e pontos a ponderar; Códigos de ética profissionais; Ética profissional; Ética e regulamentação da profissão; Códigos de ética profissionais na área de computação.
Bibliografia Básica:
BOWYER, K. W. Ethics and Computing: living responsibly in a computerized world. IEEE Computer
Society Press 1996.
EDGAR, S.L. Morality and Machines: Perspectives on Computer Ethics. Sudbury, Massachussets:
Jones and Bartlett, 1996.
FORESTER, T. e MORRISON, P. Computer Ethics. The MIT Press, 1993.
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 12
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Bibliografia Complementar:
MASIERO, P.C. Ética para Profissionais da Computação. EDUSP, 2000.
SROUR, Robert Henry. Poder, cultura e ética nas organizações: o desafio das formas de gestão. 2. ed.
rev. E atual. Rio de Janeiro: Campus: Elsevier, 2005. 399 p. : ISBN 8535215573 (broch)
Nome da Disciplina: Estágio Curricular Supervisionado II (ETG-II)
Ementa:
Desenvolvimento e apresentação de um trabalho prático final de curso na área de computação ou informática que pode ser realizado na própria instituição ou em empresa pública ou privada.
Língua brasileira de sinais (Libras)
Nos termos da legislação vigente na UDESC, a disciplina Língua Brasileira de Sinais pode ser reconhecida como atividade complementar para o Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas.
Nome da Disciplina: Língua brasileira de sinais (Libras)
Ementa:
Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
Bibliografia Básica:
CONGRESSO IBERO-AMERICANO DE EDUCAÇÃO ESPECIAL. Anais ... Rio de Janeiro: [s.n.], 1998
LEI Nº 10.436, DE 24 DE ABRIL DE 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras e dá outras providências.
MADALENA, SILENE PEREIRA; BRASIL. A criança surda e a construção do conceito de número.
Brasília, DF: CORDE 1997
Bibliografia Complementar:
AMARAL, Roberto. Ciência e tecnologia: desenvolvimento e inclusão social. Brasília, DF: Unesco, c2003
MOURA, M. C. O Surdo: caminhos para uma nova identidade. Rio de Janeiro. Editora Revinter, 2000.
2.2 Disciplinas Optativas (Tópicos Especiais – TES)
Nome da Disciplina: Comércio Eletrônico (TES-01)
Ementa:
Definição de Comércio Eletrônico e seus elementos; Modelos de Comércio Eletrônico; Requisitos
Tecnológicos; Requisitos Legais; Aspectos de Segurança; Transações no Comércio Eletrônico; Estudo de
Casos.
Bibliografia Básica:
SILVA JUNIOR, Ronaldo Lemos da; WAISBERG, Ivo. Comércio eletrônico. São Paulo: R. dos Tribunais, 2001. 399 p. ISBN 852032066X(broch.)
SMITH, R.; SPEAKER, M.; THOMPSON, M., O Mais Completo Guia Sobre e-Commerce. São Paulo.
Futura, 2000.
TURBAN, Efraim; KING, David. Comércio eletrônico: estratégia e gestão. São Paulo: Makron Books, c2004. 436 p. : ISBN 8587918095 (broch.)
Bibliografia Complementar:
DEITEL, Harvey M.; DEITEL, Paul J; NIETO, T. R. Internet & World Wide Web: como programar. 2. ed.
Porto Alegre: Bookman, 2003. 1274 p. ISBN 853630121X (broch.).
NAKMURA, R., e-Commerce na Internet. São Paulo. Érica, 2001.
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 13
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Nome da Disciplina: Desenvolvimento de Aplicações na WEB (TES-02)
Ementa:
Conceitos relacionados à Internet. Estudo, utilização de tecnologias e programação para Web. Metodologia de Projeto para Web, aspectos de acessibilidade, usabilidade, Design Web. Segurança na Web.
Desenvolvimento de aplicações orientado às necessidades do usuário.
Bibliografia Básica:
DEITEL, H.M.; Deitel, P.J.; Nieto, T.R. Internet & World Wide Web Como Programar, 2a Edição. Porto
Alegre: Bookman, 2003.
ANSELMO, Fernando. PHP e MySQL: maior, melhor e totalmente sem cortes. Florianópolis: Visual
Books, 2002.
MARCON, Antonio Marcos; NEVES, Denise. Aplicações e banco de dados para internet. 2.ed. São
Paulo: Livros Erica, 2000.
Bibliografia Complementar:
GOODMAN, Danny. JavaScript: a bíblia. Rio de Janeiro: Campus, 2001.
FLANAGAN, David. JavaScript: o guia definitivo. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2004.
Nome da Disciplina: Marketing Empresarial (TES-03)
Ementa:
Conceitos gerais, posicionamento de mercado, análise do ambiente, Segmentação estratégica, diferenciais competitivos, inovação, Estratégia de composto mercadológico. Marketing de relacionamento.
Bibliografia Básica:
ALTING, Leo. Manufacturing engineering processes. 2nd ed. New York: Marcel Dekker, 2002. 492 p. :
ISBN 0824791290 (enc.)
CASAROTTO FILHO, Nelson; CASTRO, Joao Ernesto Escosteguy; FÁVERO, José Severino. Gerência de projetos / engenharia simultânea. São Paulo: Atlas, c1998. 173 p. : ISBN 8522420939 (broch.)
GROOVER, Mikell P. Fundamentals of modern manufacturing: materials, processes, and systems. 3rd ed. New Jersey: Prentice Hall, c1996. 1061 p. : ISBN 0133121828 (enc.)
Bibliografia Complementar:
IEKERT, Russell; EVANS, Richard J.; KELLEY, Donald G.; BERLING, David. CIM technology : fundamentals and applications. 1 ed. Illinois: The Goodheart-Willcox Company, 1998. 364 p. ISBN 156637426X.
MONKS, Joseph G. Administração da produção. São Paulo: Makron Books, 1987. 502 p. : ISBN (Broch.)
Nome da Disciplina: Interação Homem Computador (TES-04)
Ementa:
Conceitos básicos de Interação Humano-Computador (IHC): Interfaces, Sistemas Interativos, Usuários,
Usabilidade, Componentes de Software e Hardware. Fundamentos teóricos. Projeto e Prototipação de
Interfaces. Avaliação de Interfaces: tipos e técnicas de avaliação. Interfaces Web. Interfaces Avançadas e
Novas Tendências.
Bibliografia Básica:
NIELSEN, J. Projetando websites. Rio de Janeiro, Ed. Campus, 2000.
PREECE, J., ROGERS, Y., SHARP, H. Design De Interação: Além Da Interação Homem-Computador.
Porto Alegre, Bookman, 2005.
ROCHA, H.V., BARANAUSKAS, M.C.C. Design e avaliação de interfaces humano-computador. São
Paulo, UNICAMP, 2003.
Bibliografia Complementar:
CYBIS, Walter Otto; BETIOL, Adriana Holtz; FAUST, Richard. Ergonomia e usabilidade: conhecimentos, métodos e aplicações. 2. ed. rev. e ampl. São Paulo: Novatec, 2010. 422 p. ISBN 9788575222324 (broch.).
SHNEIDERMAN, Ben; PLAISANT, Catherine. Designing the user interface: strategies for effective human-computer interaction. 4th ed. Boston: Pearson, c2005. 652 p. ISBN 0321197860 (enc.)
Nome da Disciplina: Automação e Controle (TES-05)
Ementa:
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 14
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Sistemas de Manufatura. Introdução à Automação da Manufatura. Equipamentos Industriais. Sistemas de
Software. Integração e Controle.
Bibliografia Básica:
LORINI, Flavio José. Tecnologia de grupo e organização da manufatura. Florianópolis: ed. da UFSC, 105p. 1993.
NOVASKI, O.Introdução à Engenharia de Fabricação Mecânica. Edgard Blücher Ltda,1994
PAZOS, Fernando. Automação de sistemas e robótica. Rio de Janeiro : Axcel Books, 377 p. 2002. ISBN 8573231718.
Bibliografia Complementar:
ALTING, Leo. Manufacturing engineering processes. 2nd ed. New York: Marcel Dekker, 2002. 492 p. :
ISBN 0824791290 (enc.)
CASAROTTO FILHO, Nelson; CASTRO, Joao Ernesto Escosteguy; FÁVERO, José Severino. Gerência de projetos / engenharia simultânea. São Paulo: Atlas, c1998. 173 p. : ISBN 8522420939 (broch.)
Nome da Disciplina: Programação para Dispositivos Móveis (TES-06)
Ementa:
Programação Orientada a Objetos; Uso de API´s; IDE para Java. Componentes de interface gráfica;
Tratamento de exceções; Arquivos; Multithreading; Redes; Conectividade a Banco de Dados; Introdução aos Objetos Remotos; Introdução às Aplicações Corporativas e Novas Tecnologias.
Bibliografia Básica:
DEITEL, H.M. Java Como Programar, Porto Alegre: Bookman, 2003.
HORSTMANN, Cay S. et al. CORNELL, Gary. Core Java - Volume 1. São Paulo: Makron Books, 2001.
HORTMANN, Cay S. et al. CORNELL, Gary. Core Java - Volume 2. São Paulo: Makron Books, 2001.
Bibliografia Complementar:
BOND, MARTIN. Aprenda J2EE com EJB, JSP, SERVLETS, JNDI, JDBC E XML, Makron Books, 2003.
MUCHOW, JOHN W. Core J2ME-Tecnologia e MIDIP, Pearson Brasil, 2004.
Nome da Disciplina: Segurança da Informação (TES-07)
Ementa:
Estudo dos desafios referentes à segurança em ambientes computacionais. Estudo de soluções para segurança em software, sistema operacional e rede de computadores, assim como estudos dos mecanismos de proteção, políticas e cultura de segurança, ações necessárias frente à ataques. Auditoria em sistemas computacionais.
Bibliografia Básica:
STALLINGS, William. Criptografia e segurança de redes: princípios e práticas. 4. ed. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, c2008. 492 p. ISBN 9788576051190 (broch.).
SCHNEIER, B. Segurança.com. 1a Ed., São Paulo, Campus. 2001.
TERADA, Routo. Segurança de Dados Criptografia em Redes de Computador. São Paulo, Edgard
Blücher, 2000.
Bibliografia Complementar:
SCHNEIER, Bruce. Applied Cryptography - Protocols, Algorithms, and Source Code in C. John Wiley &
Sons, Inc
TANENBAUM, Andrew S. Computers Networks. 4rd Edition, New Jersey: Prentice Hall, 2004. 813p.
Nome da Disciplina: Informática na Educação (TES-08)
Ementa:
Informática e Sociedade,Teorias Educacionais, Tecnologias Educacionais e Avaliação de
Software/Ambiente Educacional.
Bibliografia Básica:
FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1981. 158 p. ISBN 9788577530205 (broch.).
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. Rio de
Janeiro: 34 Literatura, c1993. 203 p. (Trans.) ISBN 8585490152 (broch.).
MEYER, Marilyn; PFAFFENBERGER, Bryan; BABER, Roberta. Nosso futuro e o computador. 3. ed. Porto
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 15
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Alegre: Bookman, c2000. 599 p. : ISBN 8573075252(broch.)
Bibliografia Complementar:
CAPRA, Fritjof. O ponto de mutação. São Paulo: Cultrix, c1982. 447 p. ISBN 9788531603099 (broch.).
SOBRAL, Adail. Internet na escola: o que é,como se faz. 3. ed. São Paulo: Loyola, 2002. 124 p. ISBN 8515019582 (broch.)
Nome da Disciplina: Gerência de Redes de Computadores (TES-09)
Ementa:
Necessidades de Gerenciamento em redes de computadores; Estruturas de gerenciamento OSI e
INTERNET; Gerenciamento OSI Protocolos e Serviços de gerenciamento OSI; Protocolo SNMP; Análise de produtos de gerenciamento.
Bibliografia Básica:
SIMONEAU, Paul. SNMP network management. New York: McGraw-Hill, 1999. 477 p. + ISBN 0070578117 (Broch.)
SCHMIDT, Kevin J.; MAURA, Douglas. SNMP Essencial. Rio de Janeiro: Campus, 2001.
STALLINGS, William. SNMP, SNMPv2, SNMPv3, and RMON 1 and 2. 3rd ed. New Jersey: Addison
Wesley, c1999. 619p. ISBN 0201485346 (enc.).
Bibliografia Complementar:
KUROSE, James F; ROSS, Keith W. Redes de computadores e a internet: uma abordagem top-down.
3. ed. São Paulo: Makron Books, c2006. 634 p. ISBN 9788588639188 (broch.).
TANENBAUM, Andrew S. Redes de computadores. Rio de Janeiro: Campus, c1997. 923 p. ISBN 8535201572 (broch.).
Nome da Disciplina: Computação Gráfica (TES-10)
Ementa:
Conceitos Básicos; Dispositivos Gráficos; Sistemas de Cores; Transformações geométricas; Primitivas gráficas; Visibilidade; Rendering (modelos de iluminação, shading, textura, antialiasing).
Bibliografia Complementar:
ANGEL, E.. Interactive Computer Graphics: a top-down approach with OpenGL. 2.ed. Reading:
Addison-Wesley, 2000.
AZEVEDO, E. e CONCI, A . Computação Gráfica – Teoria e Prática. Editora Campus, 2003.
MAGALHÃES, Leo Pini. Computação gráfica: interfaces em sistemas de computação gráfica .
Campinas: Ed. da UNICAMP, 1986. xiii, 196p.
Bibliografia Complementar:
GOMES, Jonas de Miranda; VELHO, Luiz. Fundamentos da computação gráfica. Rio de Janeiro: IMPA, 2008. 603 p. (Série de computação e matemática) ISBN 9788524402005 (broch.).
HEARN, D. e BAKER, P.. Computer Graphics - C Version. 2 ed. Prentice Hall, 1997.
Nome da Disciplina: Sistemas Distribuídos (TES-11)
Ementa:
Conceitos básicos de sistemas distribuídos (coordenação e sincronização de processos, exclusão mútua, difusão de mensagens); Paradigmas de linguagens de programação distribuída; Técnicas de descrição de sistemas; Tolerância a Falhas; Sistemas Operacionais Distribuídos; Ambientes de suporte ao desenvolvimento de sistemas distribuídos; Estudo de casos.
Bibliografia Básica:
COULOURIS, G., DOLLIMORE, J., KINDBERG, T. Distributed Systems: Concepts and Design. 3ª. ed.,
London - UK. Addison - Wesley e Pearson Education, 2001. ISBN:0201-61918-0.
TANENBAUM, A. S., STEEN, van M. Distributed Systems: Principles and Paradigms. 1ª ed., Prentice
Hall, 2002. ISBN: 0-13-088893-1.
LIU, M. L. Distributed Computing: Principles and Applications. 1a. Edição, California . USA, Addison-
Wesley, 2004. ISBN: 0-201-79644-9
Bibliografia Complementar:
WU, J. Distributed Systems Design. Florida . USA, CRC Press LLC, 1999. ISBN: 0849331781
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 16
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
LAGES, N. A. de C., NOGUEIRA, J. M. S. Introdução aos Sistemas Distribuídos. Campinas . SP . BR, 1986. ISBN:000896195
Nome da Disciplina: Tópicos Avançados em Engenharia de Software (TES-12)
Ementa:
Reuso de software; Reengenharia de Software e engenharia reversa; Garantia de qualidade de software; teste de software; Novas abordagens para engenharia de software.
Bibliografia Básica:
MALDONADO, José Carlos. Qualidade de software: teoria e prática. São Paulo: Prentice Hall, 2001. xvi, 303p. : ISBN 8587918540 (broch.)
PRESSMAN, R.S. Engenharia de Software. Mc Graw Hill, 5ª ed. 2001.
SOMMERVILLE,I. Engenharia de Software. Addison Wesley, 6ª ed. 2003.
Bibliografia Complementar:
GAMMA, Erich et al. Padrões de projeto: soluções reutilizáveis de software orientado a objetos. Ed.
Bookman, 2000. 364p.
REZENDE,D.A. Engenharia de Software e Sistemas de Informação. Brasport, 3ª ed. 2005.
3. Avaliação do Processo Ensino-Aprendizagem
A avaliação do rendimento acadêmico será feita em cada disciplina, através do uso dos seguintes instrumentos de avaliação: seminários, provas, questionamentos (oral / escrito), exercícios, relatórios de atividades práticas, entrevistas e pesquisa de campo. O número mínimo de avaliações é dois sendo que os resultados destas devem, obrigatoriamente, ser divulgados por meio eletrônico (sigmaweb / sítio web / correio eletrônico) ou mural do departamento ou em sala de aula (oral).
4. Quadro de Equivalências de Disciplinas
Matriz Curricular Vigente Matriz Curricular Proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos Álgebra Linear e Geometria 1 4 Álgebra Linear e Geometria 1 4
Analítica Analítica
Cálculo Diferencial e Integral 1 4 Cálculo Diferencial e Integral 1 4
Educação Física Curricular I 1 2 Sem equivalência
Introdução à Ciência da 1 6 Algoritmos 1 4
Computação Ética Profissional 1 2 Ética em Informática 6 2
Teoria Geral da Administração 1 4 Teoria Geral da Administração 1 4
Arquitetura e Organização de 2 4 Arquitetura e Organização de 2 4
Computadores Computadores
Educação Física Curricular II 2 2 Sem equivalência
Linguagem de Programação I 2 4 Linguagem de Programação 2 4
Matemática Financeira 2 4 Matemática Financeira 2 4
Probabilidade e Estatística 2 4 Probabilidade e Estatística 2 4
Teoria Geral de Sistemas 2 4 Teoria Geral de Sistemas 2 4
Estrutura de Dados I 3 4 Estrutura de Dados 3 4
Fundamentos de Sistemas de 3 4 Fundamentos de Sistemas de 3 4
Informação Informação
Gestão Financeira e de Custos 3 4 Gestão Financeira e de Custos 3 4
Introdução à Análise 3 4 Análise de sistemas e de 3 4 requisitos de software I
Linguagem de Programação II 3 4 Programação Orientada a 3 4
Objetos
Sistemas Operacionais 4 4 Sistemas Operacionais 4 4
Banco de Dados 4 4 Banco de Dados I 4 4
Estrutura de Dados II 4 4 Projeto de Arquivos 4 4
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 17
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Engenharia de Software 4 4 Engenharia de Software 4 4
Sem equivalência Análise de sistemas e de 4 4 requisitos de software II
Direito Aplicado 5 2 Direito Aplicado 6 2
Metodologia Científica 5 2 Metodologia da Pesquisa 1 2
Pesquisa Operacional 5 4 Pesquisa Operacional 5 4
Redes de Computadores 5 4 Redes de Computadores 5 4
Gerência de Projetos 5 4 Gerência de Projetos 6 4
Estágio Curricular I 5 8 Estágio Curricular 5 7
Supervisionado I
Sociologia das Organizações 6 2 Sem equivalência
Estágio Curricular II 6 8 Estágio Curricular 6 7
Supervisionado II
TES-01: Java Avançado I 4 a 6 4 Sem equivalência
TES-02: Comércio Eletrônico 4 a 6 4 TES-01: Comércio Eletrônico 6 4
TES-03: SQL 4 a 6 4 Banco de Dados II 5 4
TES-04: Desenvolvimento de 4 a 6 4 TES-02: Desenvolvimento de 6 4
Aplicações na WEB Aplicações na WEB
TES-05: Visão de Marketing 4 a 6 4 TES-03: Marketing Empresarial 6 4
TES-06: Fundamentos de 4 a 6 4 TES-04: Interação Homem 6 4
Interfaces Humano-Computador Computador
TES-07: Automação Industrial 4 a 6 4 TES-05: Automação e Controle 6 4
TES-08: Sistemas Multimídia 4 a 6 4 Sem equivalência
TES-09: Java Avançado II 4 a 6 4 TES-06: Programação para 6 4
Dispositivos Móveis
TES-10: CAD 4 a 6 4 Sem equivalência
TES-11: Empreendimentos em 4 a 6 4 Empreendedorismo em 5 4
Informática Informática
TES-12: Análise e Projeto de 4 a 6 2 Sem equivalência
Sistemas Avançados
TES-13: Programação Javascript 4 a 6 4 Sem equivalência e Dynamic HTML
TES-14: Hardware 4 a 6 4 Sem equivalência
TES-15: Interface Homem- 4 a 6 4 Sem equivalência
Máquina
TES-16: Introdução à Segurança 4 a 6 4 TES-07: Segurança da 6 4 da Informação Informação
TES-17: Programação Paralela 4 a 6 4 Sem equivalência 6 4
TES-18: Inteligência Artificial 4 a 6 4 Sem equivalência 6 4
TES-19: Informática na Educação 4 a 6 4 TES-08: Informática na 6 4
Educação
TES-20: Processamento de 4 a 6 4 Sem equivalência 6 4
Imagens
TES-25: Gerência de Redes de 4 a 6 4 TES-09: Gerência de Redes de 6 4
Computadores Computadores
TES-27: Introdução à Robótica 4 a 6 4 Sem equivalência 6 4
TES-28: Fundamentos de 4 a 6 4 TES-10: Computação Gráfica 6 4
Computação Gráfica
TES-29: Tópicos em 4 a 6 4 Sem equivalência 6 4
Programação Avançada
Sem equivalência TES-11: Sistemas Distribuídos 6 4
Sem equivalência TES-12: Tópicos Avançados em 6 4
Engenharia de Software
Sem equivalência Sem equivalência
Res.062/2010-CONSUNI Fl. 18
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

