# Chunks do arquivo 004-2015-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica criado o Curso de Graduação em Engenharia Química, a ser oferecido pelo Centro de
Educação Superior do Oeste - CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do Projeto constante do Processo 15855/2011.

Art. 2º O Curso de Graduação em Engenharia Química, do Centro de Educação Superior do Oeste -
CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 5.040 (cinco mil e quarenta) horas-aula, correspondentes a 280 (duzentos e oitenta) créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula, sendo 3.600 (três mil e seiscentas) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 648 (seiscentos e quarenta e oito) horas-aula destinadas a disciplinas optativas; 360 (trezentos e sessenta) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; 72 (setenta e duas) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de Curso e 360 (trezentos e sessenta) horas-aula para
Atividades Complementares.

Art. 3° O Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste -
CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, oferece 35 (trinta e cinco) vagas anuais, através do vestibular de inverno, e tem duração de 05 (cinco) anos (dez semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 09 (nove) anos (dezoito semestres), com turno de funcionamento vespertino e noturno.

Art. 4º A matriz curricular, o ementário das disciplinas e a avaliação do processo ensino- aprendizagem do Curso de Graduação em Engenharia Química, do Centro de Educação Superior do Oeste - CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta
Resolução.

Art. 5º O Curso de Graduação em Engenharia Química do Centro de Educação Superior do Oeste -
CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, será implantado no 2º semestre de 2015 na cidade de Pinhalzinho-SC e ficará vinculado ao Departamento de Engenharia de Alimentos, que passa a denominar-se Departamento de Engenharia de Alimentos e Engenharia Química.

Art. 6º As demais normas de funcionamento do Curso de Graduação em Engenharia Química do
Centro de Educação Superior do Oeste - CEO, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, constam no Projeto objeto do Processo nº 15855/2011.

Art. 7º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 26 de março de 2015.
Professor Antonio Heronaldo de Sousa
Presidente do CONSUNI
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 1 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 004/2015 – CONSUNI 1 - MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA QUÍMICA
No quadro da matriz curricular a seguir, a palavra Alimentos encontra-se inserida após o nome das disciplinas que são comuns aos dois cursos oferecidos em Pinhalzinho (Engenharia de Alimentos e Engenharia Química).
Créditos N º de Turmas C.H. Docente Área de
Fase Disciplina Teórico Prático Total Teóricas Práticas por Disciplina Pré-requisito conhecimento
CÁLCULO
DIFERENCIAL E
INTEGRAL A (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 Básica
COMUNICAÇÃO E
EXPRESSÃO (Alimentos) 2 0 2 1T 0P 36 Básica
GEOMETRIA
ANALÍTICA 1ª (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 Básica
INTRODUÇÃO À
ENGENHARIA
QUÍMICA 2 0 2 1T 0P 36 Específica
INTRODUÇÃO AO
PROCESSAMENTO
DE DADOS (Alimentos) 1 2 3 1T 2P 90 Básica
METODOLOGIA
CIENTÍFICA (Alimentos) 2 0 2 1T 0P 36 Básica
QUÍMICA GERAL
INORGÂNICA (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 Básica
TOTAL 18 2 20 396
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 2 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br ÁLGEBRA LINEAR GEOMETRIA (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 ANALÍTICA Básica
CÁLCULO
DIFERENCIAL E CÁLCULO
INTEGRAL B DIFERENCIAL E (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 INTEGRAL A Básica
EXPRESSÃO
GRÁFICA (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 Básica
FÍSICA GERAL E CÁLCULO
EXPERIMENTAL A DIFERENCIAL E 2ª (Alimentos) 3 1 4 1T 2P 90 INTEGRAL A Básica
QUÍMICA GERAL
INORGÂNICA QUÍMICA GERAL
EXPERIMENTAL 0 3 3 0T 2P 108 INORGÂNICA Básica
QUÍMICA
ORGÂNICA A (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 Profissionalizante
TOTAL 17 4 21 450
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 3 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
CÁLCULO
DIFERENCIAL E CÁLCULO
INTEGRAL C DIFERENCIAL E (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 INTEGRAL B Básica
ESTATÍSTICA (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 Específica
FÍSICA GERAL E
EXPERIMENTAL B FÍSICA GERAL E (Alimentos) 2 1 3 1T 2P 72 EXPERIMENTAL A Básica
QUÍMICA GERAL
INORGÂNICA;
CÁLCULO
FÍSICO-QUÍMICA A DIFERENCIAL E 3ª (Alimentos) 3 1 4 1T 2P 90 INTEGRAL B Profissionalizante
INTRODUÇÃO À INTRODUÇÃO AO
PROGRAMAÇÃO PROCESSAMENTO (Alimentos) 2 0 2 1T 0P 36 DE DADOS Profissionalizante
QUÍMICA
ANALÍTICA
QUALITATIVA QUÍMICA GERAL (Alimentos) 3 1 4 1T 2P 90 INORGÂNICA Profissionalizante
QUÍMICA
ORGÂNICA B QUÍMICA (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 ORGÂNICA A Profissionalizante
TOTAL 20 3 23 468
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 4 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
CÁLCULO
DIFERENCIAL E CÁLCULO
INTEGRAL D DIFERENCIAL E (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 INTEGRAL C Básica ÁLGEBRA LINEAR;
CÁLCULO
DIFERENCIAL E
CÁLCULO INTEGRAL B;
NUMÉRICO INTRODUÇÃO A (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 PROGRAMAÇÃO Profissionalizante
FÍSICA GERAL E
EXPERIMENTAL C FÍSICA GERAL E (Alimentos) 2 1 3 1T 2P 72 EXPERIMENTAL A Básica
FÍSICO-QUÍMICA A;
CÁLCULO
FÍSICO-QUÍMICA B DIFERENCIAL E (Alimentos) 3 1 4 1T 2P 90 INTEGRAL C Profissionalizante
MECÂNICA DOS
SÓLIDOS A FÍSICA GERAL E (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 EXPERIMENTAL A Básica
MICROBIOLOGIA 4ª GERAL (Alimentos) 2 2 4 1T 2P 108 Específica
QUÍMICA
ANALÍTICA QUÍMICA
QUANTITATIVA ANALÍTICA (Alimentos) 2 2 4 1T 2P 108 QUALITATIVA Profissionalizante
QUÍMICA
ORGÂNICA QUÍMICA
EXPERIMENTAL 0 3 3 0T 2P 108 ORGÂNICA B Especifica
TOTAL 19 9 28 666
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 5 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANÁLISE E QUÍMICA
CARACTERIZAÇÃO ORGÂNICA
DE MATERIAIS 4 0 4 1T 0P 72 EXPERIMENTAL Específica
CIÊNCIAS
AMBIENTAIS (Alimentos) 2 0 2 1T 0P 36 Básica
INDÚSTRIAS
QUÍMICAS 3 0 3 1T 0P 54 FÍSICO-QUÍMICA B Específica
INTRODUÇÃO AOS
PROCESSOS
QUÍMICOS 5ª (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 FÍSICO-QUÍMICA B Especifica
MATERIAIS E QUÍMICA GERAL
CORROSÃO 4 0 4 1T 0P 72 INORGÂNICA Específica
MECÂNICA DOS
SÓLIDOS B MECÂNICA DOS (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 SÓLIDOS A Básica
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
TOTAL 29 0 29 522
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 6 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ADMINISTRAÇÃO
DA PRODUÇÃO 3 0 3 1T 0P 54 Básica
INTRODUÇÃO
AOS
CÁLCULO DE PROCESSOS
REATORES A 4 0 4 1T 0P 72 QUÍMICOS Específica
CIÊNCIA E
TECNOLOGIA DE
POLÍMEROS (Alimentos – INDÚSTRIAS
Optativa) 4 0 4 1T 0P 72 QUÍMICAS Específica
ENGENHARIA
ECONOMICA 6ª (Alimentos) 2 0 2 1T 0P 36 Específica
INTRODUÇÃO
FENÔMENOS DE AOS
TRANSPORTE A PROCESSOS (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 QUÍMICOS Básica
INTRODUÇÃO
AOS
TERMODINÂMICA PROCESSOS
A (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 QUÍMICOS Profissionalizante
INTRODUÇÃO
UTILIDADES EM AOS
PROCESSOS PROCESSOS
INDUSTRIAIS 2 1 3 1T 2P 72 QUÍMICOS Profissionalizante
OPTATIVA 2 0 2 1T 0P 36 Básica
OPTATIVA 2 0 2 1T 0P 36 Específica
TOTAL 27 0 27 504
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 7 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
CÁLCULO DE CALCULO DE
REATORES B 4 0 4 1T 0P 72 REATORES A Específica
FENÔMENOS DE
ENGENHARIA TRANSPORTES A;
BIOQUÍMICA MICROBIOLOGIA (Alimentos) 3 1 4 1T 2P 90 GERAL Específica
FENÔMENOS DE
TRANSPORTE B FENÔMENOS DE (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 TRANSPORTE A Básica
GESTÃO E
PLANEJAMENTO CIÊNCIAS
AMBIENTAL 4 0 4 1T 0P 72 AMBIENTAIS Específica
INTRODUÇÃO AOS
INSTRUMENTAÇÃO PROCESSOS
DE PROCESSOS 2 0 2 1T 0P 36 QUÍMICOS Profissionalizante
OPERAÇÕES
UNITÁRIAS A FENÔMENOS DE 7ª (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 TRANSPORTE A Específica
TERMODINÂMICA
TERMODINÂMICA B A; FÍSICO- (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 QUÍMICA B Profissionalizante
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
TOTAL 32 1 33 612
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 8 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANÁLISE E
SIMULAÇÃO DE
PROCESSOS (Alimentos – FENÔMENOS DE
Optativa) 2 2 4 1T 2P 108 TRANSPORTE B Específica
FENÔMENOS DE
TRANSPORTE C FENÔMENOS DE (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 TRANSPORTE B Básica
LABORATÓRIO DE
FENÔMENOS DE FENÔMENOS DE
TRANSPORTE E TRANSPORTE B;
OPERAÇÕES OPERAÇÕES
UNITÁRIAS A 0 4 4 0T 2P 144 UNITÁRIAS A Específica
OPERAÇÕES
UNITÁRIAS B FENÔMENOS DE 8ª (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 TRANSPORTE B Específica
RELAÇÕES
HUMANAS (Alimentos) 3 0 3 1T 0P 54 Básica
CIÊNCIAS
TRATAMENTO DE AMBIENTAIS;
RESÍDUOS ENGENHARIA (Alimentos) 3 1 4 1T 2P 90 BIOQUÍMICA Específica
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
TOTAL 24 7 31 684
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 9 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
CONTROLE DE
PROCESSOS FENÔMENOS DE (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 TRANSPORTE C Específica
LABORATÓRIO DE LABORATÓRIO DE
FENÔMENOS DE FENÔMENOS DE
TRANSPORTES E TRANSPORTE E
OPERAÇÕES OPERAÇÕES
UNITÁRIAS B 0 4 4 0T 2P 144 UNITÁRIAS A Específica
OPERAÇÕES
UNITÁRIAS C FENÔMENOS DE (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 TRANSPORTE C Específica
PROJETOS
INDUSTRIAIS OPERAÇÕES 9ª (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 UNITÁRIAS B Específica
TRABALHO DE Todas as disciplinas
CONCLUSÃO DE concluídas até 8a
CURSO (Alimentos) 4 0 4 1T 0P 72 fase Específica
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
OPTATIVA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
TOTAL 24 4 28 576
ESTÁGIO
CURRICULAR
SUPERVISIONADO todas as disciplinas 10ª (Alimentos) 20 360 das fases anteriores Específica
TOTAL 20 360
CH = carga horária - Caso a Matriz Curric ular contem ple disciplinas optativas e/ou eletiva s as mesmas deverão ser relaciona das na sequência da matriz curricular das disciplinas obrigatórias. - Área de conhecimento estabelecida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais podendo apresentar outras denominações, tais como: eixo, núcleo, etc.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 10 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
DISCIPLINAS OPTATIVAS
Créditos Nº de Turmas C.H.
Docente Área de
Disciplina Pré-requisito
Teórico Prático Total Teóricas Práticas por conhecimento
Disciplina
ADMINISTRAÇÃO
MERCADOLÓGICA E
ENGENHARIA
PLANEJAMENTO 2 0 2 1T 0P 36 Específica
ECONÔMICA
EMPRESARIAL (Alimentos)
CATÁLISE CÁLCULO DE 4 0 4 1T 0P 72 Específica
HETEROGÊNEA REATORES B
DESENHO ASSISTIDO
EXPRESSÃO
POR COMPUTADOR 1 1 2 1T 2P 54 Específica
GRÁFICA (Alimentos)
EDUCAÇÃO FÍSICA
CURRICULAR:
ESPORTE 1 1 2 1T 1P 36 Básica
UNIVERSITÁRIO I (Alimentos)
EDUCAÇÃO FÍSICA
CURRICULAR:
EDUCAÇÃO
ESPORTE 1 1 2 1T 1P 36 Básica
FÍSICA I
UNIVERSITÁRIO II (Alimentos)
INDÚSTRIA DE ÓLEOS, INDÚSTRIAS 4 0 4 1T 0P 72 Específica
GORDURAS E CEREAIS QUÍMICAS
INGLÊS INSTRUMENTAL 2 0 2 1T 0P 36 Específica (Alimentos)
INTRODUÇÃO Á
ENGENHARIA
ENGENHARIA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
BIOQUÍMICA
GENÔMICA
LIBRAS (Alimentos) 2 0 2 2T 0P 36 Básica
MECÂNICA DOS MATERIAIS E 4 0 4 1T 0P 72 Específica
MATERIAIS CORROSÃO
METODOLOGIA DA METODOLOGIA 2 0 2 1T 0P 36 Específica
PESQUISA (Alimentos) CIENTÍFICA
MICROBIOLOGIA DE MICROBIOLOGIA 3 1 4 1T 1P 72 Específica
ALIMENTOS (Alimentos) GERAL
PLANEJAMENTO
EXPERIMENTAL 2 0 2 1T 0P 36 ESTATÍSTICA Específica (Alimentos)
PROCESSOS DE
FENÔMENOS DE
SEPARAÇÃO COM 1 1 2 1T 2P 54 Específica
TRANSPORTE C
MEMBRANAS (Alimentos)
QUÍMICA DE FÍSICO-QUÍMICA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
ALIMENTOS (Alimentos) A
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 11 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
INTRODUÇÃO
RECURSOS
AOS
ENERGÉTICOS E 4 0 4 1T 0P 72 Específica
PROCESSOS
BIOCOMBUSTÍVEIS
QUÍMICOS
SEGURANÇA EM 2 0 2 1T 0P 36 Específica
INDÚSTRIAS
TÉCNICAS DE
INTRODUÇÃO A
PROGRAMAÇÃO 2 0 2 1T 0P 36 Específica
PROGRAMAÇÃO (Alimentos)
TECNOLOGIA DE INDÚSTRIAS 4 0 4 1T 0P 72 Específica
CELULOSE E PAPEL QUÍMICAS
TECNOLOGIA INDÚSTRIAS 4 0 4 1T 0P 72 Específica
PETROQUÍMICA QUÍMICAS
INDÚSTRIAS
TECNOLOGIA TÊXTIL 4 0 4 1T 0P 72 Específica
QUÍMICAS
TÓPICOS AVANÇADOS
EM ENGENHARIA 4 0 4 1T 0P 72 Específica
QUÍMICA
TÓPICOS AVANÇADOS
EM PROCESSOS
ENGENHARIA
ENZIMÁTICOS E 3 1 4 1T 2P 90 Específica
BIOQUÍMICA
FERMENTATIVOS (Alimentos)
QUÍMICA
TÓPICOS AVANÇADOS 3 1 4 1T 2P 90 ANALÍTICA Específica
EM QUÍMICA ANALÍTICA
QUANTITATIVA
TÓPICOS AVANÇADOS
TRATAMENTO
EM TRATAMENTO DE 4 0 4 1T 0P 72 Específica
DE RESÍDUOS
RESÍDUOS (Alimentos)
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 12 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 1.1 RESUMO DA CARGA HORÁRIA
DISTRIBUIÇÃO DA MATRIZ CRÉDITOS CARGA HORÁRIA
TOTAL EM DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS 200* 3600
TOTAL EM DISCIPLINAS OPTATIVAS 36 648
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO 20 360
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 4 72
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 20 360
TOTAL GERAL 280 5040 * Desse total, 153 créditos são comuns ao curso de Engenharia de Alimentos.
2. EMENTAS DAS DISCIPLINAS 1aFASE
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL A – 4 créditos.
EMENTA: Matemática Básica, Funções, Limites de Funções, Derivadas de Funções e Aplicações.
COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO – 2 créditos.
EMENTA: A idéia. A frase e a estrutura. O vocabulário. O parágrafo. Regras gramaticais. Análise e síntese.
Redação técnica. Interpretação de textos. Técnicas de oratória.
GEOMETRIA ANALÍTICA – 3 créditos.
EMENTA: Sistemas lineares, matrizes e determinantes, álgebra vetorial, estudo da reta e dos planos, curvas plana e superfícies.
INTRODUÇÃO À ENGENHARIA QUÍMICA - 2 créditos.
EMENTA: O conceito de Engenharia. Metodologia de solução de problemas de engenharia. Modelos e otimização. A Engenharia Química. Atribuições do Engenheiro Químico. Legislação e Regulamentação
Profissional. Importância dos Laboratórios na Engenharia. Organização Curricular.
INTRODUÇÃO AO PROCESSAMENTO DE DADOS – 3 créditos.
EMENTA: Conceitos básicos em informática. Breve noção sobre planilhas, edição de texto e apresentações.
Conceitos e definições necessárias para o desenvolvimento e implementação computacional de algoritmos.
Algoritmos X Programas. Tipos de dados. Estrutura de um programa. Estruturas de seleção e de repetição.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 13 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
METODOLOGIA CIENTÍFICA – 2 créditos.
EMENTA: O método científico, tipos e características da pesquisa. Trabalho acadêmico. Projeto de pesquisa. Relatório de pesquisa. Artigo.
QUIMICA GERAL INORGÂNICA - 4 créditos.
EMENTA: Tópicos de Química Geral Inorgânica: Modelos Atômicos; Estequiometria e quantidade de matéria; Propriedades periódicas; Ligações químicas; Equilíbrio químico; Cinética química; Eletroquímica.
2aFASE ÁLGEBRA LINEAR – 4 créditos.
Ementa: Espaço vetorial, transformações lineares, mudança de base, produto interno, transformações ortogonais, autovalores e auto-vetores de um operador, diagonalização e aplicação de álgebra linear às ciências.
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL B - 4 créditos.
EMENTA: Integrais e Aplicações, Coordenadas Polares, Funções de Várias Variáveis, Limites de Funções de Várias Variáveis, Derivadas Parciais e Aplicações.
EXPRESSÃO GRÁFICA - 3 créditos.
EMENTA: Técnicas fundamentais para desenho técnico. Figuras geométricas. Representação por sistema de projeções ortogonais. Perspectivas. Cortes. Cotagem. Vistas Auxiliares. Simbologia e representações para engenharia química.
FÍSICA GERAL E EXPERIMENTAL A - 4 créditos.
EMENTA: Vetores. Cinemática. Dinâmica. Conservação da energia mecânica. Sistemas de partículas.
Colisões. Medidas e algarismos significativos. Erros. Ajuste de curvas.
QUÍMICA GERAL INORGÂNICA EXPERIMENTAL - 3 créditos.
EMENTA: Experimentos que abordem os tópicos relacionados a disciplina de Química Geral Inorgânica.
QUÍMICA ORGÂNICA A – 3 créditos.
EMENTA: Estrutura e propriedades do carbono; alcanos; alcenos; alcinos; benzeno e aromaticidade; hidrocarbonetos cíclicos; Haletos de Alquila (substituição nucleofílica alifática, cinética e mecanismos); álcoois; isomeria.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 14 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 3aFASE
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL C - 4 créditos.
EMENTA: Integrais Múltiplas e Aplicações, Noções de Cálculo Vetorial, Integrais Curvilíneas e de
Superfície, Teorema de Stokes, Teorema da Divergência de Gauss.
ESTATÍSTICA - 3 créditos.
EMENTA: Estatística descritiva. Distribuição de freqüências. Variáveis aleatórias. Teoria da probabilidade.
Principais distribuições de probabilidade discretas e contínuas. Teorema central do limite. Estimação de parâmetros. Testes de hipóteses.
FÍSICA GERAL E EXPERIMENTAL B - 3 créditos.
EMENTA: Rotação. Momento angular. Hidrostática. Hidrodinâmica. Ótica geométrica. Óptica física.
FÍSICO-QUÍMICA A - 4 créditos.
EMENTA: Estado gasoso. Fundamentos da termodinâmica: Leis da termodinâmica 1, 2 e 3.
INTRODUÇÃO À PROGRAMAÇÃO - 2 créditos.
EMENTA: Desenvolvimento de algoritmos baseados em estruturas de dados homogêneos (vetores e matrizes). Uso de procedimentos e funções. Implementação de algoritmos em linguagem de alto nível com a utilização de bibliotecas matemáticas. Implementação de algoritmos utilizando-se ambiente de programação. Projeto final da disciplina.
QUÍMICA ANALÍTICA QUALITATIVA - 4 créditos.
EMENTA: Reações Ácido Base; Reações Precipitação; Reações Complexação; Reações Óxido/Redução;
Análise Qualitativa dos cátions; Análise Qualitativa dos ânions.
QUÍMICA ORGÂNICA B – 3 créditos.
EMENTA: Éteres; Fenóis; aldeídos e cetonas; aminas; ácidos carboxílicos; derivados funcionais dos ácidos carboxílicos. Principais mecanismos de reações.
4aFASE
CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL D - 3 créditos.
EMENTA: Séries de Potências, Equações Diferenciais Ordinárias e Aplicações, Transformadas de Laplace,
Séries de Fourier, Equações Diferenciais Parciais.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 15 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
CÁLCULO NUMÉRICO - 3 créditos.
EMENTA: Sistemas de representação numéricos, Conversão de números de um sistema para outro, Raízes de funções reais, Método da bissecção, Método da posição falsa, Método de Newton-Raphson, Método da secante, Interpolação polinomial, Forma de Lagrange, Forma de Newton, Ajuste de curvas pelo método dos mínimos quadrados, Integração numérica, Regra dos trapézios, Regra de Simpson, Soluções numéricas de equações diferenciais ordinárias, Métodos de séries de Taylor, Métodos de Runge-Kutta.
FÍSICA GERAL E EXPERIMENTAL C - 3 créditos.
EMENTA: Carga elétrica. Lei de Coulomb. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitância.
Corrente e resistência elétrica. Circuitos. Campo magnético. Eletromagnetismo.
FÍSICO-QUÍMICA B - 4 créditos.
EMENTA: Diagrama de Fases. Equilíbrio Químico. Cinética química. Eletroquímica.
MECÂNICA DOS SÓLIDOS A - 4 créditos.
EMENTA: Operações básicas com vetores, forças. Definição de momento de uma força. Equivalência entre conjunto de forças. Equilíbrio de ponto material e de corpo rígido no plano e no espaço.
MICROBIOLOGIA GERAL - 4 créditos.
EMENTA: Introdução e histórico da microbiologia. Morfologia e fisiologias de bactérias e fungos.
Microscopia, técnicas de coloração, manuseio de culturas, semeadura, esterilização e desinfecção, isolamento e identificação de bactérias.
QUÍMICA ANALÍTICA QUANTITATIVA - 4 créditos.
EMENTA: Análise Gravimétrica; Titulação Ácido Base; Titulação Precipitação; Titulação Complexação;
Titulação Óxido/Redução; Análise Instrumental (Métodos Eletroquímicos; Métodos Espectroquímicos;
Métodos Cinéticos).
QUÍMICA ORGÂNICA EXPERIMENTAL - 3 créditos.
EMENTA: Síntese e técnicas de purificação de substâncias orgânicas liquidas: destilação simples e fracionada. Síntese e técnicas de purificação de substâncias orgânicas sólidas: recristalização e uso de carvão ativado. Técnicas de refluxo e utilização de tubo Dean-Stark. Determinação de pureza de compostos orgânicos através de constantes físicas. Purificação de sólidos por sublimação; Técnicas e extração: líquido-líquido a Sohxlet. Cromatografia: camada delgada e coluna. Esterificação. Desidratação.
Substituição nucleofílica. Demais experimentos pertinentes a química orgânica.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 16 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 5aFASE
ANÁLISE E CARACTERIZAÇÃO DE MATERIAIS - 4 créditos.
EMENTA: Sistematização dos procedimentos de seleção de materiais, Preparação de amostras, Teoria da
Difração de raios-X, Análise de estrutura de materiais policristalinos, Determinação estrutural de cristais,
Análise Térmica, Microscopia, Microanálise de raios-x e EELS); Aplicações e limitações das técnicas.
CIÊNCIAS AMBIENTAIS - 2 créditos.
EMENTA: Ecologia. Meio Ambiente. Preservação e utilização dos recursos naturais. Relações sociedade x meio ambiente. Poluição, impacto ambiental e desenvolvimento sustentado. Impactos sociais e ambientais da indústria química. Legislação vigente.
INDÚSTRIAS QUÍMICAS - 3 créditos.
EMENTA: Argila e calcário como matéria-prima. Indústria da madeira e do papel. Refino do petróleo.
Petroquímica. Polímeros.
INTRODUÇÃO AOS PROCESSOS QUÍMICOS - 4 créditos.
EMENTA: Sistemas de unidades e análise dimensional. Balanços materiais. Balanços energéticos.
Balanços materiais e energéticos combinados. Balanços em processos no estado não-estacionário.
MECÂNICA DOS SÓLIDOS B - 4 créditos.
EMENTA: Cálculo de forças axiais, forças cortantes e momentos fletores em vigas sujeitas a cargas concentradas e distribuídas. Solicitações internas. Reações. Diagramas. Tensões e deformações. Estados de tensão. Lei de Hooke. Trabalho de deformação. Solicitacões axiais. Flexão simples. Cisalhamento em vigas longas. Torção. Solicitações compostas. Análise de tensões em um ponto. Teorias de colapso.
MATERIAIS E CORROSÃO - 4 créditos.
EMENTA: Materiais ferrosos e não ferrosos. Materiais não ferrosos especiais. Produtos minerais não metálicos. Polímeros. Revestimentos protetores metálicos e tintas. Critérios de seleção de materiais da construção de equipamentos da indústria química. Ensaio dos materiais. Corrosão.
OPTATIVAS - 8 créditos.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 17 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 6aFASE
ADMINISTRAÇÃO DA PRODUÇÃO – 3 créditos
EMENTA: Introdução à Administração da Produção; Projeto de Produção; Planejamento e controle da
Produção; Sistemas e Projetos de Produção. Planejamento e gestão da capacidade produtiva. Arranjo físico como atividade da gestão. Rede de operações produtivas. Balanceamento da produção. MRP. Just-in-time.
CÁLCULO DE REATORES A - 4 créditos.
EMENTA: Cinética das reações homogêneas. Introdução ao cálculo de reatores. Equações básicas dos reatores. Comparação de reatores de mistura e tubular. Combinação de reatores tubular e de mistura.
Reatores ideais não isotérmicos. Reatores não ideais.
CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE POLÍMEROS - 4 créditos.
EMENTA: Conceitos básicos. Síntese de polímeros. Características e propriedades de polímeros.
Fabricação e transformação de polímeros. Biopolímeros. Polímeros biodegradáveis. Reciclagem de plásticos.
ENGENHARIA ECONÔMICA - 2 créditos.
EMENTA: Introdução à Matemática Financeira e Matemática Financeira Aplicada, Introdução a Custos e
Engenharia Econômica.
FENÔMENOS DE TRANSPORTE A - 4 créditos.
EMENTA: Estática dos fluídos. Balanços globais e diferenciais de massa, energia e quantidade de movimento. Análise dimensional e similaridade
TERMODINÂMICA A - 3 créditos.
EMENTA: Formulação Matemática da Termodinâmica. Transformações de Legendre. Propriedades volumétricas dos fluídos puros e misturas gasosas. Equações de estado e correlações correspondentes dos sistemas PVT. Termodinâmica dos Processos de fluxo. Equações de energia dos processos de fluxo de estado permanente. Análise Termodinâmica dos processos.
UTILIDADES EM PROCESSOS INDUSTRIAIS - 3 créditos.
EMENTA: Geradores de vapor. A qualidade do vapor: tratamento da água. Cálculos de produção de vapor.
Linhas de distribuição de vapor e retorno de condensado. Acessórios de linhas de vapor e condensado.
Dimensionamento de linhas de vapor e condensado. Gerenciamento de linhas de vapor. Geração de ar comprimido. Dimensionamento de linhas de ar comprimido.
OPTATIVAS - 4 créditos.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 18 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 7aFASE
CÁLCULO DE REATORES B - 4 créditos.
EMENTA: Reatores multifásicos. Catálise heterogênea. Reatores catalíticos heterogêneos. Reatores fluido- fluido. Reatores sólido-fluido. Análise de reatores.
ENGENHARIA BIOQUÍMICA - 4 créditos.
EMENTA: Introdução ao crescimento microbiano: cinética microbiana e requerimentos nutricionais.
Enzimas: introdução a cinética e regulação. Bioenergética celular. Principais vias do metabolismo de carboidratos e lipídeos. Bases bioquímicas dos processos biotecnológicos. Inter-relações e regulação metabólica. Introdução a biologia molecular. Engenharia Bioquímica. Cinética Enzimática. Reatores Reais e
Ideais. Estequiometria e cinética microbiana. Biorreatores. Tecnologia dos Biorreatores. Reatores com
Enzimas e Células Imobilizadas.
FENÔMENOS DE TRANSPORTE B - 4 créditos.
EMENTA: Transferência de calor por condução. Transferência de calor por convecção. Radiação Térmica.
GESTÃO E PLANEJAMENTO AMBIENTAL – 4 créditos.
EMENTA: Ferramentas e abordagens de gestão e suas implementações: conceitos e práticas. Base legal e institucional para gestão ambiental. Legislação ambiental. Controle de qualidade ambiental. Planejamento e o enfoque ambiental: critérios ambientais na definição do planejamento. Utilização de modelos e de instrumentos de planejamento. Inserção do planejamento no sistema de gestão ambiental. Auditoria ambiental. Certificação. Análise do ciclo de vida. Estudo de caso.
INSTRUMENTAÇÃO DE PROCESSOS - 2 créditos.
EMENTA: Diagrama de instrumentação. Instrumentação industrial: medidas de pressão, temperatura, vazão, nível e densidade. Transmissores pneumáticos e eletrônicos. Atuadores industriais. Controladores lógicos programáveis. Sistemas supervisórios.
OPERAÇÕES UNITÁRIAS A - 4 créditos.
EMENTA: Operações unitárias da industria química utilizadas para o transporte de fluidos. Agitação e mistura. Fragmentação. Separação. Classificação e transporte de sólidos. Fluidização. Separação gás- sólido e líquido-sólido; flitração, sedimentação, centrifugação.
TERMODINÂMICA B - 3 créditos.
EMENTA: Propriedades termodinâmicas das misturas homogêneas. Propriedade molar parcial. Propriedade em excesso. Coeficiente de atividade Equilíbrio de fase. Coeficiente de atividades obtido experimentalmente. Equilíbrio químico. Equilíbrio Multirreacional.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 19 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
OPTATIVAS - 8 créditos.
8aFASE
ANÁLISE E SIMULAÇÃO DE PROCESSOS - 4 créditos.
EMENTA: Modelos matemáticos para sistemas de Engenharia Química. Resolução numérica a parâmetros concentrados. Resolução numérica a parâmetros distribuídos. Noções de balanço de massa e energia de plantas químicas em computadores.
FENÔMENOS DE TRANSPORTE C - 4 créditos.
EMENTA: Transferência de massa por difusão. Transferência de massa por convecção. Correlações para o cálculo dos coeficientes de transferência de massa.
LABORATÓRIO DE FENÔMENOS DE TRANSPORTE E OPERAÇÕES UNITÁRIAS A - 4 créditos.
EMENTA: Desenvolvimento de práticas de laboratorio envolvendo conceitos de Fenômenos de Transportes e Operações Unitárias, como montagem, medição e análise dos dados.
OPERAÇÕES UNITÁRIAS B - 4 créditos.
EMENTA: Operações Unitárias da indústria química envolvendo fenômenos de transferência de calor (trocadores de calor, evaporação, refrigeração).
RELAÇÕES HUMANAS - 3 créditos.
EMENTA: A Psicologia como ciência. A personalidade humana. O grupo e sua dinâmica. A comunicação humana e seus problemas. Relações humanas no trabalho.
TRATAMENTO DE RESÍDUOS - 4 créditos.
EMENTA: Características dos mananciais de água para indústrias. Classificação geral dos efluentes.
Classificação das indústrias com relação aos rejeitos. Rejeitos domésticos e industriais. Métodos de tratamento de efluentes: primário, secundário e terciário. Métodos gerais de tratamento de efluentes gasosos e resíduos sólidos.
OPTATIVAS - 8 créditos.
9aFASE
CONTROLE DE PROCESSOS - 4 créditos.
EMENTA: Controle automático de processos: características estáticas e dinâmicas do processo, do controlador e do elemento final. Função de transferência. Atuação do controlador. Estudo freqüêncial.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 20 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
LABORATÓRIO DE FENÔMENOS DE TRANSPORTE E OPERAÇÕES UNITÁRIAS B - 4 créditos.
EMENTA: Desenvolvimento de práticas de laboratorio envolvendo conceitos de Fenômenos de Transportes e Operações Unitárias, como montagem, medição e análise dos dados.
OPERAÇÕES UNITÁRIAS C - 4 créditos.
EMENTA: Operações Unitárias da Indústria Química envolvendo fenômenos de transferência simultânea de calor e massa: destilação, absorção, extração, secagem.
PROJETOS INDUSTRIAIS - 4 créditos.
EMENTA: Introdução. Escolha de um processo industrial. Engenharia do projeto e legislações. Análise de localização. Seleção dos materiais e equipamentos para o processo. Estudo do arranjo físico. Balanço material e energético. Estimativa do investimento. Análise econômica. Sensibilidade e risco. Conclusões e decisões. Elaboração e apresentação de um ante-projeto de uma indústria química.
TRBALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO – 4 CRÉDITOS
OPTATIVAS – 8 créditos.
10aFASE
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO – 20 créditos.
DISCIPLINAS OPTATIVAS
ADMINISTRAÇÃO MERCADOLÓGICA E PLANEJAMENTO EMPRESARIAL – 2 créditos.
EMENTA: análise ambiental, estratégias mercadológicas, componentes do marketing, plano de marketing, construção de relacionamento.
CATÁLISE HETEROGÊNEA – 4 créditos.
EMENTA: Conceitos básicos em catálise heterogênea. Adsorção em modelos cinéticos. Preparação e fabricação de catalisadores. Caracterização. Catalisadores metálicos suportados. Catalisadores ácidos a zeólitas. Transferência de massa em catálise heterogênea. Principais processos catalíticos heterogêneos.
Desativação de catalisadores.
DESENHO ASSISTIDO POR COMPUTADOR – 2 créditos.
EMENTA: Emprego do computador para auxílio a confecção de desenhos técnicos. CAD (Computer Aided
Design). Configuração, personalização do programa CAD. Comandos para criação e modificação de objetos, cotagem e impressão ou plotagem.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 21 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR – ESPORTE UNIVERSITÁRIO I – 2 créditos.
EMENTA: Lazer ativo e sociabilização através da prática do esporte para um estilo de vida ativo.
EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR – ESPORTE UNIVERSITÁRIO II – 2 créditos.
EMENTA: Conscientização da importância da manutenção da prática de um esporte, treinamento técnico e tático.
INDÚSTRIA DE ÓLEOS, GORDURAS E CEREAIS – 4 créditos.
EMENTA: Reações e propriedades dos óleos e gorduras. Extração. Refino. Mudança de consistência:
Hidrogenação, Interesterificação, Fracionamento. Processamento de margarinas. Processamento e utilização dos subprodutos. Equipamentos e especificações. Cálculo de rendimentos. Qualidade.
Legislação. Processamento de cereais e derivados. Processos para obtenção de farinhas. Operações e equipamentos. Processamento de derivados. Rendimento e qualidade. Legislação.
INGLÊS INSTRUMENTAL – 2 créditos.
EMENTA: Noções Gramaticais. Técnicas de Exploração de textos. Utilização do Dicionário. Exploração de
Artigos Técnicos.
INTRODUÇÃO À ENGENHARIA GENÔMICA – 4 créditos.
EMENTA: Fundamentos de bioquímica, biologia molecular e biologia celular. Conceitos e ferramentas de bioinformática. Análise de dados de sequenciamento genômico, genômica, proteômica e metabolômica.
Fundamentos de engenharia metabólica. Regulação gênica. Análise de vias metabólicas e regulatórias.
Conceitos e aplicações de engenharia genômica.
LIBRAS – 2 créditos.
EMENTA: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
MECÂNICA DOS MATERIAIS – 4 créditos.
EMENTA: Conceitos de tensão e deformação. Tração, compressão e cisalhamento. Estado plano de tensões e de deformações. Flexão pura, simples e composta. Torção. Cálculo de deslocamento em vigas.
Noções de hiperestática. Noções de flambagem. Energia de deformação.
METODOLOGIA DA PESQUISA – 2 créditos.
EMENTA: Passos para elaboração de Projeto de Pesquisa e TCC. Orientação das Normas ABNT e Manual da UDESC para sua realização. Técnicas e tipos de pesquisa.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 22 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
MICROBIOLOGIA DE ALIMENTOS – 4 créditos.
EMENTA: Importância da microbiologia de alimentos no controle de qualidade da indústria de alimentos.
Micro-organismos degradadores e patogênicos relacionados à produção, conservação e distribuição de alimentos. Análises usualmente realizadas em inspeções de alimentos. Legislação microbiológica de alimentos.
PLANEJAMENTO EXPERIMENTAL - 2 créditos.
EMENTA: Análise de Variância. Planejamento fatorial completo e fracionário. Ajuste de modelos.
Verificação de validade de modelos. Análise de superfície de resposta. "Screening Design". Estudo de casos.
PROCESSOS DE SEPARAÇÃO COM MEMBRANAS – 2 créditos.
EMENTA: Introdução aos Processos de Separação com Membranas. Preparo e caracterização de membranas. Módulos de permeação. Caracterização dos processos que utilizam a diferença de pressão, diferença de concentração e pressão parcial como força motriz. Aplicações dos processos com membranas na Indústria de Alimentos.
QUÍMICA DE ALIMENTOS – 4 créditos.
EMENTA: Propriedades da água, atividade de água e seus efeitos na estabilidade de alimentos.
Transformações físicas e químicas em proteínas, glicídios e lipídeos. Propriedades funcionais de proteínas, glicídios e lipídeos. Química do sabor e do aroma.
RECURSOS ENERGÉTICOS E BIOCOMBUSTIVEIS - 4 créditos.
EMENTA: Fontes primárias de energia. Fontes secundárias de energia. A matriz energética nacional.
Centrais conversoras de energia: aspectos tecnológicos e ambientais. Biocombustíveis de primeira geração.
Biocombustíveis de segunda geração. Desafios do planejamento e desenvolvimento energético.
SEGURANÇA EM INDÚSTRIAS - 2 créditos.
EMENTA: Acidentes em plantas. Segurança no transporte de substâncias químicas. Equipamentos de proteção individual e coletiva. Prevenção de acidentes com líquidos combustíveis e inflamáveis. Requisitos básicos em projetos para prevenção de acidentes. Normas e legislação básica sobre segurança. Algumas propriedades dos produtos químicos.
TÉCNICAS DE PROGRAMAÇÃO – 2 créditos.
EMENTA: Noções de lógica de programação. Implementação de algoritmos. Estruturas de controle: seqüencial, condicional e de repetição. Técnicas de manipulação de caracteres, vetores, matrizes e banco de dados. Linguagens de programação.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 23 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
TECNOLOGIA DE CELULOSE E PAPEL – 4 créditos.
EMENTA: História do papel e desenvolvimento tecnológico da indústria de celulose e papel no Brasil e no mundo. Matérias-primas para a fabricação da pasta celulósica. Etapas do processo de fabricação de pasta celulósica e papel, preparação da madeira, processos de obtenção e processamento da pasta celulósica e técnicas de fabricação de papel.
TECNOLOGIA PETROQUÍMICA – 4 créditos.
EMENTA: O petróleo, a composição e fracionamento. O eteno como fonte de matéria prima para a indústria petroquímica. Produção de MVC, PVC. Produção do butadieno, produção do estireno. Outros derivados do eteno.
TECNOLOGIA TÊXTIL – 4 créditos.
EMENTA: Materiais fibrosos. Processos de produção do fio. Fios naturais, sintéticos e suas propriedades.
Propriedades do tecido, gramatura, malhas. Tingimento. Antioxidantes e controle microbiano nos tecidos.
TÓPICOS AVANÇADOS EM ENGENHARIA QUÍMICA – 4 créditos.
EMENTA: Estudos avançados em Engenharia Química.
TÓPICOS AVANÇADOS EM PROCESSOS ENZIMÁTICOS E FERMENTATIVOS – 4 créditos.
EMENTA: Estudos avançados em Processos Enzimáticos e Fermentativos.
TÓPICOS AVANÇADOS EM QUÍMICA ANALÍTICA – 4 créditos.
EMENTA: Estudos avançados em Química Analítica.
TÓPICOS AVANÇADOS EM TRATAMENTO DE RESÍDUOS – 4 créditos.
EMENTA: Estudos avançados em Tratamento de Resíduos 3. AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
O sistema de avaliação abrangerá a assiduidade, auferida pela frequência às aulas e demais atividades da disciplina, ficando automaticamente reprovado na disciplina o aluno que não alcançar 75% de frequência na carga horária total indicada no projeto do curso. Este sistema de avaliação segue o
Regimento Geral da UDESC.
O aluno estará aprovado caso satisfaça uma das condições a seguir:  Obter média sete nas avaliações definidas pelo plano de ensino;  Obter média cinco no conjunto de avaliações definidas pelo plano de ensino e no exame final, de acordo com a regra de ponderação:
Média final = 0,6* (média das avaliações) + 0,4* (exame final)
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 24 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 3.1 AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM POR DISCIPLINA
As disciplinas obrigatórias, optativas e eletivas serão avaliadas por um número mínimo de 2 avaliações. Como instrumento de avaliação poderão ser aplicadas provas, seminários, relatórios ou estudos dirigidos.
Res.004/2015-CONSUNI Fl. 25 de 25
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

