# Chunks do arquivo 008-2015-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a Reforma Curricular do Curso de Licenciatura em Química, do Centro de
Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos constantes do Processo nº 4732/2014.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Química, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3402 (três mil, quatrocentos e duas) horas/aula (189 créditos), sendo 2592 (duas mil, quinhentos e noventa e duas) horas/aula (144 créditos) destinadas às disciplinas obrigatórias, 54 (cinquenta e quatro) horas/aula (03 créditos) destinadas às disciplinas optativas, 486 (quatrocentos e oitenta e seis) horas/aula (27 créditos) destinadas ao estágio curricular supervisionado e 270 (duzentos e setenta) horas/aula (15 créditos) destinadas às atividades complementares.

Art. 3º O Curso de Licenciatura em Química, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 8 (oito) semestres, sendo 7 (sete) semestres o período mínimo de integralização e 14 (quatorze) semestres o período máximo.

Art. 4º O Curso de Licenciatura em Química, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 40 (quarenta) vagas semestrais, funcionando nos períodos matutino e vespertino.

Art. 5º A matriz curricular, o respectivo ementário das disciplinas e o sistema de avaliação da aprendizagem do Curso de Licenciatura em Química, do Centro de Ciências Tecnológicas – CCT, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, em razão da presente reformulação curricular, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A presente Reforma Curricular do Curso de Licenciatura em Química, do Centro de Ciências
Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC entrará em vigor no segundo semestre de 2015.
§ 1º Os acadêmicos que estão atualmente matriculados no currículo anterior poderão permanecer no currículo em extinção ou migrar para o novo currículo.
§ 2º O acadêmico será obrigado a migrar para o novo currículo quando:
I – não houver mais a oferta de disciplina no currículo em extinção e não exista disciplina equivalente na nova matriz curricular;
II – após o trancamento de matricula, por retorno do acadêmico ao curso sem ter cursado disciplinas extintas;
III – quando o acadêmico não tiver concluído a primeira fase do seu currículo no semestre de implantação do novo currículo.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Química, do Centro de
Ciências Tecnológicas – CCT, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 4732/2014.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 9º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 26 de março de 2015.
Prof. Antonio Heronaldo de Sousa
Presidente
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO (Resolução 008/2015 – CONSUNI) 1. Matriz curricular do Curso de Licenciatura em Química.
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Cálculo diferencial e 6 0 6 1 0 6 DMAT Matemática integral I
Química geral I 4 0 4 1 0 4 DQM Química
Introdução ao laboratório 0 2 2 0 3 6 DQM Química 1 de química
Filosofia da ciência 2 0 2 1 0 2 DQM Filosofia
Geometria analítica 4 0 4 1 0 4 DMAT Matemática
Educação física curricular I 0 2 2 0 2 4 DQM Saúde
Total 20 26
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Cálculo diferencial e 4 0 4 1 0 4 cálculo diferencial e DMAT Matemática integral II integral I e geometria analítica
Física geral I 6 0 6 1 0 6 DFIS Física
Química geral II 4 0 4 1 0 4 Química geral I DQM Química 2 Química geral experimental 0 3 3 0 3 9 Química geral I e DQM Química
Introdução ao laboratório de química
Psicologia da educação I 3 1 4 1 1 4 DQM Educação
História da ciência 2 0 2 1 0 2 DQM História
Total 23 29
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Química inorgânica I 4 0 4 1 0 4 Química geral II DQM Química
Física geral III 4 0 4 1 0 4 Física geral I e DFIS Física cálculo diferencial e integral II 3
Química orgânica I 4 0 4 1 0 4 Química geral I DQM Química
Língua brasileira de sinais 2 0 2 1 0 2 Educação
Psicologia da educação II 3 1 4 1 1 4 DQM Educação
Probabilidade e estatística 3 0 3 1 0 3 DMAT Matemática
Total 21 21
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Química inorgânica II 4 0 4 1 0 4 Química inorgânica I DQM Química
Química inorgânica 0 4 4 0 2 8 Química geral DQM Química experimental experimental e química inorgânica I
Química orgânica II 4 0 4 1 0 4 Química orgânica I DQM Química 4 Laboratório de ensino de 0 4 4 0 2 8 Química geral DQM Educação química I experimental
Didática geral 3 1 4 1 1 4 Psicologia da DQM Educação educação II
Políticas públicas e 2 0 2 1 0 2 DQM Educação legislação
Total 22 30
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Química analítica 3 2 5 1 1 5 Química geral II e DQM Química qualitativa química geral 5 experimental
Métodos físicos de análise 3 0 3 1 0 3 Química orgânica I DQM Química orgânica
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Físico-química I 4 0 4 1 0 4 Química geral II e DQM Química cálculo diferencial e integral I
Laboratório de ensino de 0 4 4 0 1 4 Laboratório de DQM Educação química II ensino de química I
Metodologia de ensino e 0 3 3 0 1 3 Didática geral DQM Educação recursos didáticos
Estágio curricular 2 1 3 1 2 4 Didática geral DQM Educação supervisionado I
Total 22 23
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Química orgânica 0 4 4 0 1 4 Métodos físicos de DQM Química experimental análise orgânica e química orgânica II
Química analítica 1 3 4 1 1 4 Química analítica DQM Química quantitativa qualitativa e probabilidade estatística
Físico-química II 4 0 4 1 0 4 Físico-química I DQM Química 6 Físico-química 0 4 4 0 1 4 Físico-química I e DQM Química experimental Química geral experimental
Experimentação no ensino 0 4 4 0 1 4 Laboratório de DQM Educação de química ensino de química II
Estágio curricular 0 4 4 0 1 4 Estágio curricular DQM Educação supervisionado II supervisionado I e
Laboratório de ensino de química II
Total 24 24
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Química quântica 2 0 2 1 0 2 Química geral I e DQM Química 7 física geral III
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Bioquímica 3 0 3 1 0 3 Química orgânica II DQM Química
Química analítica 0 3 3 0 1 3 Química analítica DQM Química instrumental quantitativa
Mineralogia 2 0 2 1 0 2 Química inorgânica I DQM Geologia
Projetos em ensino de 0 2 2 0 1 2 Experimentação no DQM Educação química ensino de química
Estágio curricular 0 10 10 0 1 10 Estágio curricular DQM Educação supervisionado III supervisionado II, físico-química I, química inorgânica I, química analítica qualitativa, química orgânica I e metodologia do ensino e recursos didáticos
Total 22 22
Fase Disciplina Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Química aplicada 2 0 2 1 0 2 Química inorgânica I, DQM Química química orgânica II e físico-química II
Química ambiental 2 1 3 1 1 3 Química inorgânica I, DQM Química química analítica quantitativa e 8 química orgânica I
Optativa 3 0 3 1 0 3 Diversas
Análise de recursos 0 2 2 0 1 2 Laboratório de DQM Educação didáticos para o ensino de ensino de química II química
Estágio curricular 0 10 10 0 1 10 Estágio curricular DQM Educação supervisionado IV supervisionado III
Total 20 20
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Fase Créditos No de Turmas CH docente Pré-requisitos Depto. Área do
Teóricos Práticos Total Teóricas Práticas /disciplina Conhecimento
Atividades complementares 15 Diversas
Total 15
Total geral do curso 189 195
Resumo da carga horária do Curso de Licenciatura em Química
Carga horária
Distribuição da matriz Créditos
Horas/aula Horas/relógio
Disciplinas obrigatórias 144 2592 2160
Disciplinas optativas 03 54 45
Estágio curricular 27 486 405 supervisionado
Atividades 15 270 225 complementares
Total geral 189 3402 2835
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 2. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DO CURSO DE LICENCIATURA
EM QUÍMICA DO CENTRO DE CIENCIAS TECNOLOGICAS – CCT:
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
Cálculo diferencial e integral I 1 6 Cálculo diferencial e integral I 1 6
Química geral 1 6 Química geral I 1 4
Introdução ao laboratório de 1 3 Introdução ao laboratório de 1 2 química química
Filosofia da ciência 1 2 Filosofia da ciência 1 2
Leitura e produção de texto 1 2 DISCIPLINA SUPRIMIDA
Educação física curricular I 1 2 Educação física curricular I 1 2
Cálculo diferencial e integral II 2 4 Cálculo diferencial e integral II 2 4
Física geral I 2 6 Física geral I 2 6
Química inorgânica 2 4 Química inorgânica I 3 4
Química inorgânica 2 3 Química inorgânica 4 4 experimental experimental
Psicologia da educação I 2 4 Psicologia da educação I 2 4
História da ciência 2 2 História da ciência 2 2
Educação física curricular II 2 2 DISCIPLINA SUPRIMIDA
Probabilidade e estatística 3 4 Probabilidade e estatística 3 3
Física geral III 3 4 Física geral III 3 4
Química analítica (*) 3 4 Química analítica qualitativa e 5 5
Química analítica quantitativa
Química orgânica I 3 4 Química orgânica I 3 4
Laboratório de ensino de 3 4 Experimentação no ensino de 6 4 química I química
Psicologia da educação II 3 4 Psicologia da educação II 3 4
Físico-química I 4 4 Físico-química I 5 4
Química analítica 4 4 Química analítica qualitativa e 6 4 experimental Química analítica quantitativa
Química orgânica 4 4 Química orgânica 6 4 experimental experimental
Laboratório de ensino de 4 5 Laboratório de ensino de 4 4 química II química I e
Análise de recursos didáticos 8 2
Didática e metodologia de 4 4 Didática geral 4 4 ensino I
Físico-química II 5 4 Físico-química II 6 4
Físico-química experimental 5 4 Físico-química experimental 6 4
Química orgânica II 5 4 Química orgânica II 4 4
Laboratório de ensino de 5 5 Laboratório de ensino de 5 4 química III química II
Didática e metodologia de 5 4 Metodologia de ensino e 5 3 ensino II recursos didáticos
Estágio curricular 5 3 Estágio curricular 5 3 supervisionado I supervisionado I Ótica 6 2 DISCIPLINA SUPRIMIDA
Química ambiental 6 3 Química ambiental 8 3
Química analítica Instrumental 6 3 Química analítica Instrumental 7 3
Laboratório de ensino de 6 5 Projetos em ensino de química 7 2 química IV
Bioquímica 6 3 Bioquímica 7 3
Língua brasileira de sinais 6 3 Língua brasileira de sinais 3 2
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Matriz curricular vigente Matriz curricular proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
Estágio curricular 6 4 Estágio curricular 6 4 supervisionado II supervisionado II
Química quântica 7 2 Química quântica 7 2
Optativas I 7 3 Optativa 8 3
Prática do ensino de química 7 2 DISCIPLINA SUPRIMIDA
Mineralogia 7 3 Mineralogia 7 2
Estágio curricular 7 8 Estágio curricular 7 10 supervisionado III supervisionado III
Química aplicada 8 3 Química aplicada 8 2
Optativas II 8 3 DISCIPLINA SUPRIMIDA
Estágio curricular 8 12 Estágio curricular 8 10 supervisionado IV supervisionado IV (*) Caso o acadêmico já tenha sido aprovado nas disciplinas química analítica (04 créditos, 3ª fase) e química analítica experimental (04 créditos, 4ª fase) da matriz curricular vigente, será garantida equivalência às disciplinas química analítica qualitativa (05 créditos, 5ª fase) e química analítica quantitativa (04 créditos, 6ª fase) no currículo proposto. Para qualquer cumprimento parcial, ou seja, ter sido aprovado apenas em química analítica teórica ou química analítica experimental, o processo de equivalência será inviabilizado e o acadêmico deverá cursar novamente as disciplinas da área de química analítica, dispostas no currículo proposto.
As equivalências descritas para a área de ensino de química são justificadas pelo remanejamento de conteúdos programáticos nas disciplinas de laboratório de ensino de química I, II e III juntamente com o desmembramento do laboratório de ensino de química IV em duas novas disciplinas: Projetos de ensino de química e análise de recursos didáticos. A disciplina laboratório de ensino de química III presente na atual matriz curricular foi renomeada para “experimentação no ensino de química”.
3. EMENTAS DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE DE LICENCIATURA EM QUÍMICA DO CENTRO DE
CIENCIAS TECNOLOGICAS – CCT: 1ª Fase
Cálculo diferencial e integral I
Ementa: Números, variáveis e funções de uma variável. Limite e continuidade da função. Derivada e diferencial. Teoremas sobre as funções deriváveis. Análise de variação das funções. Integral indefinida.
Geometria analítica
Ementa: Vetores no R3. Produto escalar. Produto vetorial. Duplo produto vetorial e misto. Retas e planos no R3. Transformação de coordenadas no R2. Coordenadas polares cilíndricas e esféricas no R2 e no R3. Curvas e superfícies.
Química geral I
Ementa: Introdução à matéria e energia. Estrutura atômica. Tabela periódica e propriedades periódicas. Ligações químicas. Geometria molecular: Teoria da Repulsão dos Pares de Elétrons no
Nível de Valência. Teoria da Ligação de Valência. Interações intermoleculares. Compostos inorgânicos: Aspectos básicos e nomenclatura. O mol e massas molares. Fórmulas químicas.
Cálculos estequiométricos. Soluções. Reações Químicas de precipitação, ácido-base fortes e oxi- redução. Química nuclear.
Introdução ao laboratório de química
Ementa: Normas de segurança no laboratório de química. Noções básicas de prevenção a incêndio. Introdução às técnicas básicas de trabalho em laboratório de química. Vidrarias, e materiais e equipamentos de laboratório. Algarismos significativos. Medidas e tratamento de dados.
Propriedades físicas e químicas de compostos. Reações químicas e estequiometria, preparo de soluções, processos de separação, solubilidade. Analise gráfica de dados experimentais e
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br elaboração de relatório científico. Procedimentos de tratamento de resíduos químicos gerados durante as aulas e seu modo de descarte.
Educação física curricular
Ementa: Atividade Física e Saúde I: Estilo de vida e os fundamentos da aptidão física relacionada à saúde; o conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social. Esporte Universitário
I: Lazer ativo e socialização através da prática do esporte para um estilo de vida ativo.
Filosofia da ciência
Ementa: Articulação entre filosofia e educação. Dimensões epistemológicas, antropológicas e axiológicas da educação. Grandes tendências do pensamento (o positivismo, o existencialismo, o materialismo dialético, o progressismo, o método científico e o cartesiano). Ciência e filosofia.
Papel da escola e das agências educacionais. Dinâmica dos valores. Ciência, tecnologia e educação. Ciência, sociedade e ética.
2ª Fase
Química geral II
Ementa: Gases. Termoquímica. Equilíbrio físico: Transições de fase, solubilidade e propriedades coligativas. Equilíbrio químico. Equilíbrio ácido-base. Eletroquímica. Cinética química.
Química geral experimental
Ementa: Segurança no laboratório. Práticas laboratoriais envolvendo os seguintes tópicos:
Cromatografia, gases, termoquímica, propriedades coligativas, equilíbrio químico, eletroquímica e cinética química. Procedimentos de tratamento de resíduos químicos gerados durante as aulas e seu modo de descarte.
Cálculo diferencial e integral II
Ementa: Integral definida. Funções de várias variáveis. Integrais múltiplas. Sequências e séries.
Física geral I
Ementa: Grandezas físicas. Representação vetorial. Sistemas de unidades. Cinemática e dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Colisões.
Cinemática e dinâmica de rotações. Equilíbrio de corpos rígidos e Elasticidade. Gravitação.
Psicologia da educação I
Ementa: Psicologia como ciência: tendência e correntes da Psicologia. Psicologia aplicada à educação. Psicologia do comportamento e do desenvolvimento humano: concepção, nascimento, infância, adolescência e fase adulta. Características biopsicossociais. Patologias. A psicologia no relacionamento interpessoal.
História da ciência
Ementa: Conceito da ciência: a ciência como pensamento; a ciência como instituição. Evolução histórica do conhecimento em geral e do conhecimento científico em particular. Principais nomes da história do conhecimento e contexto histórico em que viveram. Produção e evolução do conhecimento em ciências naturais com ênfase na história da química.
3ª Fase
Química inorgânica I
Ementa: Estrutura do átomo de hidrogênio e de sistemas multieletrônicos; Modelos de ligação química: Teoria de ligação de valência (TLV) e Teoria dos orbitais moleculares (TOM) para moléculas simples; Química do estado sólido; Ácidos e bases; Solventes não aquosos em química inorgânica; Química descritiva dos elementos representativos e metais de transição; Introdução à química de coordenação; Isomeria em compostos de coordenação; Modelos de ligação química em complexos: Aplicação das regras do número atômico efetivo (NAE) e TLV.
Química orgânica I
Ementa: Estudo do átomo de carbono, hibridização e características estruturais. Isomeria.
Intermediários reativos. Alcanos, alcenos, alcadienos e alcinos: reações, propriedades físicas e químicas. Compostos aromáticos: reações, métodos de obtenção, propriedades físicas e químicas, ressonância, aromaticidade e efeitos eletrônicos.
Probabilidade e estatística
Ementa: Estatística descritiva. Probabilidade. Distribuições. Medidas de dispersão. Amostragem e
Estimação. Intervalos de confiança. Teste de hipóteses. Regressão e correlação. Planejamento de experimentos.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Física geral III
Ementa: Força elétrica. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitores e dielétricos.
Corrente elétrica e resistência. Força eletromotriz. Circuitos de corrente continua. Campo magnético. Lei de Ampère. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de corrente alternada. Equações de Maxwell.
Psicologia da educação II
Ementa: Psicologia na formação docente. Aprendizagem no contexto psicológico. Interação professor aluno. Concepções contemporâneas sobre o processo de aprendizagem e suas aplicações para a atividade docente.
Língua brasileira de sinais
Ementa: Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história, Identidade surda.
Introdução aos aspectos linguísticos na língua de sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
4ª Fase
Química inorgânica II
Ementa: Teoria do Campo Cristalino; Simetria molecular e introdução à teoria de grupo aplicada à química; Espectroscopia Vibracional em complexos: Raman e Infravermelho; Teoria dos orbitais moleculares (TOM) aplicada em compostos de coordenação; Espectroscopia eletrônica;
Termodinâmica na formação de complexos; Reatividade e mecanismos de reações inorgânicas;
Compostos organometálicos do bloco d.
Química inorgânica experimental
Ementa: Segurança no laboratório que química inorgânica, preparação, purificação e caracterização de compostos inorgânicos, reações redox e ácido/base, ligantes quelantes, caracterização físico-química de compostos de coordenação, reatividade de complexos (cinética), tratamento e destinação dos resíduos químicos gerados no laboratório. Planejamento de aulas experimentais para o ensino médio abrangendo os conteúdos desenvolvidos nas disciplinas de
Química inorgânica.
Química orgânica II
Ementa: Reações de substituição nucleofílica S 1 e S 2, eliminação E1 e E2, aspectos cinéticos,
N N estereoquímica e mecanismo. Efeito de solvente em reações orgânicas. Reagentes organometálicos e aplicações em síntese. Aldeídos e Cetonas. Adição nucleofílica a carbonila.
Ácidos carboxílicos e seus derivados: sais, ésteres, haletos de acila, anidridos, amidas, reatividade e mecanismos. Reações no carbono alfa de compostos carbonilados. Aminas: estrutura, propriedades e reações de obtenção. Polímeros.
Didática Geral
Ementa: A didática como ciência da educação. O profissional da educação. O processo ensino aprendizagem. Diretrizes Curriculares da Educação Básicas: Planejamento de ensino e suas etapas. Processos pedagógicos de educação formal e não formal. Educação Inclusiva. Processos de Avaliação na educação básica.
Laboratório de ensino de química I
Ementa: Organização do trabalho pedagógico no ensino de química, orientações curriculares nacionais para o ensino médio. Proposta curricular do Estado de Santa Catarina para o ensino médio. Processo de produção do conhecimento, contextualização e abordagem histórico – crítica no Ensino de Química. Orientações curriculares nacionais para o ensino médio e os princípios da
Interdisciplinaridade e da Contextualização. Avaliação da aprendizagem no Ensino de Química.
Planejamento de aulas de química: planos de ensino e planos de aula.
Políticas públicas e legislação
Ementa: A Educação na Constituição Brasileira. Políticas Nacionais: Lei de Diretrizes e Bases (LDB): A Educação Básica e a formação Docente: Plano Nacional de educação (PNE): Estatuto da
Criança e do Adolescente (ECA), Políticas de Inclusão e diversidade: Políticas Internacionais: As
Agendas da América Latina e Caribe; e a Europa.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 5ª Fase
Química analítica qualitativa
Ementa: Fundamentos de equilíbrio químico. Equilíbrios iônicos em solução aquosa: ácido-base, compostos poucos solúveis, complexação e oxirredução. Reações características e de separação de cátions. Reações de identificação de ânions. Experimentos envolvendo equilíbrios químicos em solução. Experimentos envolvendo análise química qualitativa clássica de cátions e ânions.
Métodos físicos de análise orgânica
Ementa: Espectrometria de massas, espectroscopia na região do infravermelho, noções de espectrometria de Ressonância Magnética Nuclear de 1H e 13C aplicadas à resolução de estruturas de compostos orgânicos.
Físico-química I
Ementa: Gases, líquidos e sólidos. As propriedades dos gases e equações de estado. Primeiro princípio da termodinâmica. A energia e o primeiro princípio. Entropia. Segundo e terceiro princípios da Termodinâmica. Ciclo de Carnot. Energia Livre. Termodinâmica das Soluções, potencial químico, propriedades coligativas, coeficiente de atividade. Equilíbrio químico: reações químicas espontâneas e perturbação do equilíbrio. Lei de Henry. Lei de Raoult. Equilíbrio entre fases. Diagrama de fases. Regra da alavanca e graus de liberdade.
Metodologia de ensino e recursos didáticos
Ementa: Técnica, Tecnologia e Tecnicismo. Trabalho em Grupo. Trabalhando com os Diferentes.
Estratégias de Ensino Aprendizagem. Projetos de Ação Didática.
Laboratório de ensino de química II
Ementa: Importância, características e limitações dos recursos didáticos no Ensino de Química.
Metodologias e recursos no Ensino de Química. Elaboração de materiais didáticos abordando diferentes metodologias, abordagens e formas de avaliação.
Estágio curricular supervisionado I
Ementa: Estudo e análise da fundamentação pedagógica através do conhecimento e do funcionamento das escolas públicas e particulares em nível de ensino fundamental e médio.
6ª Fase
Química analítica quantitativa
Ementa: Introdução à análise quantitativa. Fundamentos de análise química quantitativa clássica: análise volumétrica e gravimétrica. Fundamentos de volumetria ácido-base, precipitação, complexação e oxirredução. Construção de curvas de titulação. Tratamento de dados analíticos.
Experimentos envolvendo análise química quantitativa clássica. Planejamento de aulas experimentais para o ensino médio abrangendo os conteúdos desenvolvidos nas disciplinas de
Química Analítica.
Química orgânica experimental
Ementa: Técnicas de purificação e separação de substâncias orgânicas: destilação, recristalização, sublimação, extração, cromatografia em camada delgada e em coluna. Reações:
Substituição Eletrofílica Aromática, Eliminação, Substituição Nucleofílica, Esterificação,
Condensação Aldólica. Planejamento de aulas experimentais para o ensino médio abrangendo os conteúdos desenvolvidos nas disciplinas de química orgânica.
Físico-química II
Ementa: Eletroquímica; propriedades termodinâmicas de íons em solução; teoria de Debye-
Hückel; pilhas e reações eletroquímicas; passivação e corrosão; condutividade de soluções, Lei de
Ostwald. Cinética química. Mecanismos de reação. Fenômenos de superfície: tensão superficial, adsorção e aplicações. Catálise.
Físico-química experimental
Ementa: Práticas de termoquímica, eletroquímica e cinética química. Equilíbrios entre fases líquidas: destilação fracionada e destilação de misturas azeotrópicas. Macromoléculas e membranas. Viscosidade. Fenômenos de Superfície. Planejamento de aulas experimentais para o ensino médio abrangendo os conteúdos desenvolvidos nas disciplinas de físico-química.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Experimentação no ensino de química
Ementa: Evolução histórica da utilização de laboratórios no ensino de química. Importância, características e limitações da experimentação. Diferentes abordagens e metodologias para aulas experimentais no ensino de química. Critérios para a escolha, aplicabilidade, o desenvolvimento e avaliação da experimentação. Planejamento de experimentos didáticos: planos de ensino e de aula. Resíduos de atividades experimentais e a questão ambiental.
Estágio curricular supervisionado II
Ementa: Observação e reflexão sobre as orientações curriculares oficiais para a educação básica, as abordagens utilizadas em escolas para o ensino de química no nível médio; os planos de ensino, projeto pedagógico e demais documentos da instituição escolar. Análise dos aspectos metodológicos, pedagógicos e didáticos empregados pelo professor para a organização e desenvolvimento de currículos e a aprendizagem em química.
7ª Fase
Mineralogia
Ementa: Origem da mineralogia como ciência. Origem dos elementos químicos. Distribuição dos elementos. Estrutura da terra. Petrologia fundamental e formação dos minerais. Metodologia de estudo dos minerais. Cristalografia de raios-x aplicada à mineralogia.
Química analítica instrumental
Ementa: Métodos espectroquímicos de análise: absorção molecular no visível e no ultravioleta.
Espectroscopia de Absorção Atômica. Métodos cromatográficos. Métodos eletroanalíticos.
Bioquímica
Ementa: Aminoácidos, peptídeos e proteínas: estrutura, propriedades e diversidade funcional.
Carboidratos: estrutura, propriedades e reações. Lipídeos: estrutura, propriedades e funções.
Membranas biológicas: estrutura, propriedades e transporte. Nucleotídeos: propriedades, estrutura,
DNA e RNA, Síntese de Proteínas. Enzimas: cinética enzimática e mecanismos enzimáticos.
Introdução ao metabolismo.
Química Quântica
Ementa: Transição do pensamento clássico para o quântico. Mecânica Quântica: noções básicas de mecânica quântica compreendendo a partícula livre e confinada, o oscilador harmônico, o rotor rígido, os átomos de hidrogênio e hélio, suas funções de onda e níveis energéticos.
Projetos de ensino em química
Ementa: A pesquisa como princípio educativo. A prática social problematizada e o ensino por meio de projetos. Elaboração de projetos de ensino-aprendizagem de química. Princípios da
Interdisciplinaridade e da Contextualização.
Estágio curricular supervisionado III
Ementa: Observação e reflexão sobre as atividades desenvolvidas nas escolas no âmbito pedagógico, metodológico e didático e os problemas de aprendizagem em Química. Planejamento, organização e construção de propostas de aula em Química a partir das necessidades da escola.
Atuação em sala: monitoria, auxílio pedagógico, experimentação, regência e demais atividades.
Análise e reflexão sobre as aulas ministradas.
8ª Fase
Química ambiental
Ementa: Química dos solos, águas e atmosfera. Distribuição, importância e ciclos dos elementos químicos. Assimilação dos íons metálicos pelas plantas e animais. Poluição ambiental: prevenção, tratamento e legislação. Aspectos toxicológicos.
Química aplicada
Ementa: A química e seu impacto na sociedade. Produtos naturais e matérias-primas da indústria química. Processos para a fabricação de gases industriais. Indústrias petroquímica e carboquímica.
Óleos, gorduras, sabões e detergentes. Polímeros naturais e sintéticos. Tecnologia dos materiais: aplicações e reciclagem.
Análise de recursos didáticos para o ensino de química
Ementa: Estudo e desenvolvimento de metodologias para análise e avaliação de livros didáticos e de recursos midiáticos. Importância, finalidades e características dos livros didáticos e dos recursos
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br midiáticos. Aspectos sociais e históricos dos livros didáticos. Políticas Nacionais de livros didáticos.
Abordagens das relações étnico-raciais nos recursos didáticos.
Estágio curricular supervisionado IV
Ementa: Atividades docentes em conteúdos de química do ensino médio. Regência compartilhada.
Aplicação de um projeto de ensino / aprendizagem. Relatório final do estágio com apresentação de defesa pública.
Disciplinas optativas:
Tópicos especiais em Educação - TEE
Ementa: Concepções contemporâneas na área de Educação. Aplicações no fazer docente.
Tópicos especiais em Ensino de Química - TEEQ
Ementa: Assuntos de relevância e atualidades na área de ensino de química.
Tópicos especiais em Química Orgânica – TEQO
Ementa: Assuntos de relevância e atualidades na área de química orgânica.
Tópicos especiais em Química Inorgânica – TEQI
Ementa: Assuntos de relevância e atualidades na área de química inorgânica.
Tópicos especiais em Química Analítica – TEQA
Ementa: Assuntos de relevância e atualidades na área de química analítica.
Tópicos especiais em Físico-Química – TEFQ
Ementa: Assuntos de relevância e atualidades na área de físico-química.
4. Verificação do processo de ensino-aprendizagem:
O planejamento de ensino (plano de ensino) é um instrumento de comunicação entre o professor e o aluno, e representa uma parte do planejamento didático pedagógico. Os planos de ensino devem seguir os referenciais políticos e orientadores bem como os programas das disciplinas e deverão ser aprovados pelo NDE do curso de Licenciatura em Química.
Para atender a Resolução 003/2013 – CONSEPE o plano de ensino deverá ser apresentado pelo professor aos acadêmicos no primeiro dia de aula, deve ser registrado no Sistema de Gestão Acadêmica e/ou enviado cópia impressa à Secretaria de Ensino de Graduação até o primeiro dia de aula e deve conter os seguintes itens:  Identificação  Ementa  Objetivos geral e específico  Conteúdo programático  Metodologia  Sistema de avaliação (número de avaliações e pesos das mesmas)  Bibliografia básica e complementar
O professor deve observar que a metodologia de ensino é determinada pela relação objetivos- conteúdos, e refere-se aos meios para alcançar os objetivos do processo de ensino. No plano de ensino, o item “metodologia” deve apresentar, de forma simples e direta, as indicações gerais das ações a serem desenvolvidas pelo professor.
Também, a avaliação é o momento indispensável de verificação e julgamento do andamento do processo ensino-aprendizagem desenvolvido. Na elaboração do plano de ensino o professor deve registrar o princípio do processo de avaliação que será utilizado ao longo da disciplina, tanto para facilitar o desenvolvimento do mesmo ao longo do semestre quanto para conhecimento e discussão do mesmo pelos alunos.
A avaliação deve acontecer paralelamente às atividades de ensino e avaliar o processo como um todo, tanto individualmente quanto no contexto de todo o Projeto Político Pedagógico. É necessário pesquisar e implantar métodos de avaliação que comprovem o desempenho dos acadêmicos em diversos contextos, a citar: competência, técnica, iniciativa, organização, trabalho em equipe.
O sistema de avaliação do processo de ensino-aprendizagem, das atividades acadêmicas obrigatórias, se dará através da aplicação de um ou mais dos seguintes instrumentos: provas, trabalhos, seminários,
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br listas de exercícios, relatórios e portfólio. As avaliações de Estágio são disciplinadas em regulamento próprio.
Segundo a Resolução nº 003/2013 - CONSEPE o professor deverá realizar, no mínimo, 02 (duas) avaliações em cada disciplina por semestre e deverá fazer a divulgação dos resultados de cada avaliação em no máximo 10 (dez) dias úteis, a contar da data de sua realização. Os resultados das avaliações deverão ser comunicados, pelo professor, diretamente aos acadêmicos e publicados no Sistema de Gestão
Acadêmica, a fim de que os mesmos, tomando ciência dos resultados alcançados possam recuperar conteúdos.
Segundo o Regimento Geral da UDESC no Título IV, Capítulo I, Seção I, Subseção VI que trata da verificação da aprendizagem, preconiza que a verificação abrangendo aspectos de assiduidade e aproveitamento, será feita por disciplinas, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, através da utilização das diversas técnicas e instrumentos estabelecidos no projeto político-pedagógico específico de cada curso. Ainda neste mesmo capítulo é tratado na Seção II, da avaliação do rendimento acadêmico. Estabelece entre outras questões, no Artigo 147, a avaliação do aproveitamento ressaltando que deve ser expressa numericamente em escala de 0 (zero) a 10 (dez). Desta forma o acadêmico para ser aprovado em uma disciplina deverá obter média semestral igual ou superior a 7,0 (sete vírgula zero) e freqüência não inferior a 75 % (setenta e cinco por cento) em caso do acadêmico obter média inferior a 7,0 deverá realizar exame final cuja média para aprovação deverá ser igual ou superior 5,0 (cinco vírgula zero), observando-se a seguinte equação:
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 𝑀 𝐹 = 𝑀 𝑆 𝑥 6 + 1 0 ( 𝐸 𝐹 𝑥 4 )
Onde:
MF é a média final;
MS é média semestral;
EF é a nota do Exame Final
```

