# Chunks do arquivo 020-2015-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica criado o Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, na modalidade a distância, para ser submetido à chamada pública MEC/ UaB – Universidade Aberta do Brasil, para aprovação e financiamento, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 4440/2014.
§ 1º O Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, na modalidade a distância, ficará sob a gestão do Centro de Educação a distância – CEAD no que concerne à parte metodológica e tecnológica da modalidade em EaD e sob a gestão do Centro de Educação Superior da Região Sul – CERES no tocante à parte pedagógica e metodológica de conteúdo.
§ 2º O Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, na modalidade a distância, será ofertado por professores do CEAD e de outros Centros da Universidade e as aulas presenciais serão realizadas nos
Polos de Apoio Presencial credenciados pela UaB que serão matéria de editais específicos, nos quais serão indicados também o respectivo turno de oferta.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, na modalidade a distância, tem carga horária total de 3402 (três mil e quatrocentos e duas) horas-aula, correspondentes a 189 (cento e oitenta e nove) créditos, que contempla 2160 (duas mil cento e sessenta) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias e optativas; 486 (quatrocentos e oitenta e seis) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular
Supervisionado; 270 (duzentos e setenta) horas-aula para Atividades Complementares; e 486 (quatrocentos e oitenta e seis) horas-aula destinadas a Práticas Pedagógicas.

Art. 3° O Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, na modalidade a distância, tem duração de 04 (quatro) anos (oito semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 05 (cinco) anos (dez semestres) e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula.

Art. 4º A matriz curricular, o ementário das disciplinas e a avaliação do processo ensino aprendizagem do Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, na modalidade a distância, constam do
Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas, na modalidade a distância, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 4440/2014.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 19 de maio de 2015
Prof. Antônio Heronaldo de Sousa
Presidente do CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 020/2015 – CONSUNI 1- MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS NA MODALIDADE A DISTÂNCIA
PRIMEIRO PERÍODO
DISCIPLINA CÓDIGO CARGA HORÁRIA CRÉDITOS PRÉ- ÁREA
REQUISITO CONHECIMENTO
Teórica PCC* Total 1. Biologia Geral BG 54 18 72 4 Conteúdo Básico (CB) 2. Ecologia I EC1 54 18 72 4 Conteúdo Específico (CE) 3. Química Orgânica QO 54 54 3 CB 4. Tópicos em Matemática TM 54 54 3 CB 5. Tópicos em Física TF 54 54 3 CB 6. Fundamentos da Educação à Distância EDA 54 54 3 Prática Pedagógica (PP) 7. Língua Brasileira de Sinais LIBRAS 36 18 54 3 PP
Subtotal 360 54 414 23
SEGUNDO PERÍODO 8. Biologia Celular BC 36 18 54 3 Biologia Geral CE 9. Biologia dos Protista, Monera e Fungi BPMF 54 18 72 4 Biologia Geral CE 10. Bioestatística BE 36 18 54 3 Tópicos em CB
Matemática 11. Bioquímica BQ 36 18 54 3 Química CE
Orgânica 12. Educação Sexual: Interfaces ESIC 54 54 3 PP curriculares
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 13. Políticas Públicas PP 54 54 3 PP 14. Didática da Biologia DB 36 18 54 3 PP
Subtotal 306 90 396 22
TERCEIRO PERÍODO 15. Botânica I BO1 36 18 54 3 Biologia Geral CE 16. Zoologia I ZO1 36 18 54 3 Biologia dos CE
Protista, Monera e Fungi 17. Psicologia Educacional PE 54 54 3 PP 18. Metodologia para iniciação à prática de METEX 54 54 3 PP pesquisa e extensão 19. Histologia HI 36 18 54 3 Biologia Celular CE 20. Evolução EV 54 54 3 Biologia Geral CE 21. Tópicos em Geologia TG 54 18 72 4 CB
Subtotal 324 72 396 22
QUARTO PERÍODO 22. Genética Clássica GC 36 18 54 3 Biologia Celular CE 23. Botânica II BOII 36 18 54 3 Botânica I CE 24. Zoologia II ZOII 36 18 54 3 Zoologia I CE 25. Anatomia Humana AH 54 18 72 4 Biologia Celular CE 26. Ecologia II ECII 36 18 54 3 Ecologia I CE 27. Currículo, Planejamento e Avaliação CPAE 54 54 3 PP
Educacional 28. Conteúdo e Metodologias Ensino de CMEC 54 54 3 PP
Ciências I e II
Subtotal 306 90 396 22
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
QUINTO PERÍODO 29. Fisiologia Vegetal FV 36 18 54 3 Botânica I CE 30. Fisiologia Humana FH 36 18 54 3 Anatomia CE
Humana 31. Genética Molecular GM 54 54 3 Genética CE
Clássica 32. Embriologia Geral EG 54 54 3 Biologia Celular CE 33. Disciplina Optativa 1 OP1 54 18 72 4 CE 34. Estágio Curricular Supervisionado I ECS-I 108 108 6 Estágio Curricular
Supervisionado (ECS)
Subtotal 234 162 396 22
SEXTO PERÍODO 35. Paleontologia PA 54 54 3 CE 36. Fisiologia Animal FA 54 18 72 4 Bioquímica CE 37. Genética das populações GPE 72 72 4 Genética CE
Clássica 38. Direitos humanos e Relações Étnicas DHRE 54 54 3 CE 39. Estágio Curricular Supervisionado II ECS-II 126 126 7 Estágio ECS
Curricular
Supervisionado
I
Subtotal 234 144 378 21
SÉTIMO PERÍODO 40. Embriologia Humana EH 36 18 54 3 Embriologia CE
Geral 41. Microbiologia MB 54 18 72 4 Biologia Geral e CE
Biologia de
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Protistas,
Monera e Fungi 42. Neurociências e Educação NCE 54 18 72 4 CE 43. Disciplina Optativa 2 OP2 54 18 72 4 CE 44. Estágio Curricular Supervisionado III ECS-III 126 126 7 Estágio ECS
Curricular
Supervisionado
II
Subtotal 198 198 396 22
OITAVO PERÍODO 45. Disciplina Optativa 3 OP3 54 18 72 4 CE 46. Introdução a Gestão de Riscos IGR 36 18 54 3 CE 47. Educação Ambiental e para a EAS 36 18 54 3 CB
Sustentabilidade 48. Estágio Curricular Supervisionado IV ECS-IV 126 126 7 Estágio ECS
Curricular
Supervisionado
III 49. Trabalho de conclusão de curso TCC 36 18 54 3 CE
Subtotal 162 198 360 20
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 50. Atividades Complementares AC 270 270 15 ATIVIDADE
COMPLEMENTAR (AC)
Subtotal 270 270 15
TOTAL GERAL 2394 1008 3402 189 *PPC: Praticas como Componentes Curriculares
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 2 - DISCIPLINAS OPTATIVAS
PRIMEIRO PERÍODO
DISCIPLINA CÓDIGO CARGA HORÁRIA CRÉDITOS PRÉ- ÁREA
REQUISITO CONHECIMENTO
Teórica PPC* Total 1. Parasitologia PS 54 18 72 4 Zoologia II (4º Conteúdo Específico período) (CE) 2. Ensino de Ciência Integrada ECI 72 72 4 Conteúdo Básico (CB) 3. Efeitos Biológicos das Radiações EBR 72 72 4 CE 4. Tópicos em Biossegurança TB 72 72 4 CE 5. Citogenética CT 54 18 72 4 Genética CE
Molecular (5º período) 6. Anatomia Vegetal AV 54 18 72 4 Botânica II (4º CB período) 7. Ciência, Tecnologia e Sociedade CTS 72 72 4 CB 8. Zoologia de Cordados ZC 54 18 72 4 Zoologia II (4º CE período) 9. Imunologia IM 72 72 4 Fisiologia CB
Humana (5º período) 10. Farmacologia FM 54 18 72 4 Fisiologia CE
Humana (5º período) 11. Biofísica BF 72 72 4 CB 12. Fitogeografia FT 54 18 72 4 Botânica II CE
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 3 - DISTRIBUIÇÃO DA CARGA-HORÁRIA TOTAL DO CURSO.
Conteúdo em Disciplinas Créditos H/A %
Disciplinas Obrigatórias 120 2160 64
Disciplinas Optativas
Atividades Complementares 15 270 8
Práticas pedagógicas 27 486 14
Estágio Curricular Supervisionado 27 486 14
Total do Curso 189 3.402 100% 4 - EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS.
PRIMEIRO PERÍODO 1 - BIOLOGIA GERAL
Teoria: Origem da vida. A organização do vivo e dos sistemas vivos: teoria da autopoiesis. História, reprodução e hereditariedade. Organismos unicelulares e pluricelulares. A célula. Diferenciação dos seres vivos e sistemática: diferenciação em reinos: Monera, Protista, Fungi e Planta e Animalia. Classificação artificial x natural: - níveis taxonômicos. regras de nomenclatura científica dos seres vivos. Ontogenia e filogenia. Aspetos gerais sobre gametogênese, fecundação e desenvolvimento embrionário. Fenômenos sociais: organismos e sociedades.
Prática: Instrumentos usados na biologia. Noções básicas de microscopia de luz e eletrônica. Observações de estruturas vivas.
2 - ECOLOGIA I
Teria: Conceito, objeto e objetivo da Ecologia. Os fatores ecológicos: a lei do mínimo, fator limitante, valência ecológica. O papel da radiação solar nas atividades dos seres vivos: ritmos de atividade biológica, o ciclo circadiano. Conceito e estrutura dos ecossistemas: noções de sistemas. Transferência de matéria e energia nos ecossistemas: cadeias alimentares, produtividade. Ciclos biogeoquímicos. Relações intraespecíficas: a origem das populações, natalidade, mortalidade. Modelos de crescimento populacional e regulação. Relações interespecíficas: simbiose, mutualismo, comensalismo, parasitismo, predação, competição. Comunidades de seres vivos. Sucessão ecológica: comunidades pioneiras e comunidade clímax.Indivíduo, população, comunidade e ecossistema. Componentes estruturais e funcionais, limites de tolerância e adaptação. Distribuição espacial de populações. Processos demográficos. Fatores e processos determinantes de densidade populacional. Regulação populacional.
Estratégicas bionômicas. Conceito de nicho. Influência da competição, predação e perturbação na estrutura de comunidades. Complexidade e estabilidade de comunidades. Sucessão ecológica.
Prática: Trabalho de campo. Atividades de aplicação dos conteúdos teóricos em unidades de análise perto do local de residência. Analisar os efeitos das atividades humanas sobre os ecossistemas, com ênfase nas alterações dos ciclos biogeoquímicos e nas comunidades biológicas.
3 – TÓPICOS EM MATEMÁTICA
História, concepções e tendências da matemática; Conceitos fundamentais de contagem e medida, número e contagem, número e medida; Noções de aritmética, frações e geometria; Operações aritméticas e os cálculos: adição e subtração, multiplicação e divisão. Geometria métrica. Medidas e frações; Elementos metodológicos para a análise e intervenção nas práticas educativas; O ensino de Matemática nos anos iniciais.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 4 – TÓPICOS EM FÍSICA
História, concepções e tendências da física; Conceitos básicos de escalas, medição e vetores; Noções de matéria, energia e conservação, Ensino da física nos conceitos de Radiação, Modelos Atômicos,
Desintegração Nuclear, Fenômenos Ondulatórios, Som, Ótica Geométrica e Física; Fluidos e Fenômenos
Elétricos.
5 - QUÍMICA ORGÂNICA
Princípios fundamentais de química orgânica; Aspectos estruturais e eletrônicos das moléculas orgânicas;
Estudo dos compostos de carbono, hidrocarbonetos saturados e insaturados e haletos de alquila;
Introdução às reações orgânicas; Mecanismos de reação e estereoquímica; Apresentação dos principais tipos de reações orgânicas com abordagem dirigida para a formação de alunos em Biologia.
6 – FUNDAMENTOS DA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
A modalidade de Educação a distância: histórico, características, definições, regulamentações. A Educação a distância no Brasil. A Mediação pedagógica na modalidade Educação a distância. Organização de situações de aprendizagem. Ambientes virtuais de Ensino-aprendizagem.
7 - LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS - LIBRAS
Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa (Resolução 12/2010 – CONSEPE)
SEGUNDO PERÍODO 1 - BIOLOGIA CELULAR
Teoria: Diversidade celular. Organização da célula procariota e eucariota. Evolução celular. Aspectos morfológicos, bioquímicos e funcionais da célula, de seus revestimentos e de seus compartimentos e componentes subcelulares. Integração morfofuncional dos componentes celulares. Métodos de estudo em
Biologia celular.
Prática: Noções básicas de microscopia de luz e eletrônica. Organização geral das células procarióticas e eucarióticas. Aspectos morfológicos, bioquímicos e funcionais da célula, de seus revestimentos e de seus compartimentos e componentes subcelulares. Integração morfofuncional dos componentes celulares.
2 - BIOLOGIA DE PROTISTA, MONERA E FUNGI
Teórica: Reino Monera: - caracterização de células procarióticas. Tipos de microrganismos procarióticos. - condições de proliferação bacteriana - importância econômica e ecológica. - doenças humanas de origem bacteriana e formas de contágio.
Reino Protista: - caracterização e subdivisões do reino protista, - algas, - protozoários. - doenças humanas causadas por protozoários e formas de contágios. - importância ecológica
Reino Fungi: - caracterização dos principais grupos de fungos. - utilização de fungos na culinária. - importância econômica e ecológica. - doenças humanas causadas por fungos e formas de contaminação.
Prática: observação de protista e bactérias.
3 - BIOQUÍMICA
Teoria: Estrutura e importância biológica de aminoácidos, proteínas, carboidratos, lipídeos e ácidos nucléicos. Enzimas: mecanismos, cinética, inibição e regulação. Vitaminas e Coenzimas. Bioenergética e
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br visão geral do metabolismo. Metabolismo de carboidratos, lipídeos, aminoácidos, bases nitrogenadas e proteínas. Bases moleculares da expressão gênica. Integração metabólica e regulação hormonal.
Fotossíntese. Fixação biológica do nitrogênio.
Prática: Princípios de segurança e cuidados gerais no laboratório de Bioquímica. Homogeneização de material biológico. Extração e precipitação de DNA genômico. Efeito da concentração de substrato na atividade enzimática. Efeito da temperatura na atividade enzimática. Dosagem de proteínas totais.
4 – POLÍTICAS PÚBLICAS
Instituições da Educação Básica Brasileira. Diretrizes Curriculares para a Educação Básica: Educação
Infantil; Ensino Fundamental; Ensino Médio. A organização do trabalho nas Instituições de Educação
Básica: Educação Infantil; Ensino Fundamental; Ensino Médio. Orientação Teórico-Metodológica dos eixos específicos que compõem o trabalho nas instituições da educação básica: linguagem, jogo, interação e organização do espaço e do tempo. O papel da escola na sistematização do conhecimento.
5 - BIOESTATÍSTICA
Introdução ao estudo da estatística aplicada à educação. A Estatística: caracterização e aplicação na educação. Análise de dados estatísticos. Planejamento de Pesquisa e apresentação de dados: tabulação e gráficos; Descrição numérica de dados: medidas de tendência central, medidas de dispersão e separatrizes.
Médias, medidas e desvio padrão.
Prática: Estimação de parâmetros populacionais. Estatística Inferencial. Testes de hipóteses paramétricos (ANOVA) e não paramétricos (qui quadrado, teste de Fisher e coeficiente de Friedman). Breve referencia a outros testes paramétricos e não paramétricos.
6 – EDUCAÇÃO SEXUAL: INTERFACES CURRICULARES
Sexualidade como tema transversal. Educação sexual: interfaces curriculares na construção do projeto político pedagógico na escola. Produção de projetos intencionais de educação sexual em organizações educativas.
7 – DIDÁTICA DA BIOLOGIA
Configuração histórica da área da Didática. Atividades de ensino como prática político-social e formativa do professor. Ensino-aprendizagem e questões político-pedagógicas e sociais da educação escolar.
Concepção de conhecimento, de aprendizagem e as teorias pedagógicas. Organização do processo ensino- aprendizagem e o projeto pedagógico na escola.
Prática: Modalidades de planejamento para a mediação pedagógica e sua relação com especificidade no campo de conhecimento do ensino de Biologia, Física e Química.
TERCEIRO PERÍODO 1 - ZOOLOGIA I
Teoria: Morfologia, anatomia, distribuição, evolução, sistemática e ecologia de invertebrados:
Esquizocelomados: Filos Echiura, Sipuncula, Annelida, Arthropoda e Mollusca. Lofoforados: Filos
Phoronida, Ectoprocta e Brachiopoda. Enterocelomados: Filos Echinodermata, Chaetognatha e
Hemichordata..
Prática: Serão analisados exemplares fixados e vivos para estudos da morfologia externa, anatomia e sistemática dos Filos Echiura, Sipuncula, Annelida, Arthropoda e Mollusca. Lofoforados: Filos Phoronida,
Ectoprocta e Brachiopoda; e Filos Echinodermata, Chaetognatha e Hemichordata. Aspectos da distribuição, evolução, e ecologia serão discutidos e descritos ao longo das abordagens práticas.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 2 – BOTÂNICA I
Teoria: Introdução à Botânica. Sistemática. Caracteres macro e micromorfológicos: níveis de organização, sistemas reprodutivos e ciclos de vida. Correlações morfofisiológicas e morfoecológicas. Sistemática nos níveis dos táxons superiores.
Prática: Principais características morfológicas, celulares e reprodutivas dos grupos discutidos nas aulas teóricas. Apresentação de técnicas de identificação básicas para estudos taxonômicos, morfoanatômicos e ecofisiológicos.
3 - HISTOLOGIA
Teoria: Métodos e técnicas de estudo em histologia. Tecidos: Epitelial, Conjuntivo, Cartilaginoso, Ósseo,
Sangue, Nervoso e Muscular. Histologia dos Sistemas: Circulatório, Digestório, Urinário, Reprodutor
Masculino e Feminino. Histologia dos Órgãos Linfóides e Histologia das Glândulas Endócrinas.
Prática: Introdução às técnicas histológicas, Tecido Epitelial, Tecido Conjuntivo, Tecido Cartilaginoso,
Tecido Ósseo, Sangue, Tecido Nervoso e Tecido Muscular. Histologia dos Sistemas: Circulatório,
Digestório, Urinário, Reprodutor Masculino e Reprodutor Feminino. Histologia dos Órgãos Linfóides e
Histologia das Glândulas Endócrinas 4 – METODOLOGIA PARA INICIAÇÃO À PRÁTICA DE PESQUISA E EXTENSÃO
Introdução a produção cientifica: histórico. Conhecimento Filosófico e Cientifico. Metodologia da Pesquisa e
Extensão. A pesquisa na formação do professor. A pesquisa em educação. Metodologia do trabalho
Acadêmico cientifico. Abordagem metodológica da Pesquisa. Concepções metodológicas de Pesquisa.
Instrumental teórico - prático para elaboração e operacionalização de projetos de pesquisa. Instrumental teórico - prático para a coleta, sistematização e análise dos dados.
5 - EVOLUÇÃO
Estudo das teorias e dos mecanismos de Evolução Orgânica. Origem e evolução dos grandes grupos de organismos.Evidencias do processo evolutivo. Contexto histórico-cultural, aperfeiçoamento e evolução da teoria de Darwin. Principais conceitos relativos a evolução biológica. A evolução humana. O processo evolutivo como base de diversas disciplinas biológicas.
6 - PSICOLOGIA EDUCACIONAL
Aspectos históricos e conceituais da interface Psicologia e Educação. Principais correntes em Psicologia da
Educação (behaviorismo, psicálise, cognitivismo, construtivismo). Desenvolvimento intelectual: Piaget e
Vigotsky. Desenvolvimento moral: Kholberg. Novas Tendências em Psicologia da Educação.
7 - TÓPICOS EM GEOLOGIA
Teoria: A Terra. Eras da atividade geológica. A Crosta. Tectônica de Placas. Minerais e rochas. Magma, vulcanismo e sismos. Rochas magmáticas, sedimentares e metamórficas e ciclo das rochas. Falas e doi+bras. Intemperismo e formação de solos. Construção e interpretação de mapas e perfis geológicos.
Aspetos gerais da geologia do Brasil e de Santa Catarina.
Prática: Trabalho de campo. Atividades de observação de rochas e solos perto do local de residência.
Atividades práticas de simulação de sismos.
QUARTO PERÍODO 1 - ANATOMIA HUMANA
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Teoria: Introdução ao Estudo da Anatomia Humana. Constituição dos sistema locomotor (osteologia, junturas, miologia), do sistema cardiovascular, do sistema respiratório, do sistema digestivo, do sistema urinário, dos sistemas genital masculino e feminino e do sistema Nervoso.
Prática: Estudo prático dos ossos, das articulações, dos músculos, do sistema nervoso central e periférico, do sistema circulatório, do sistema respiratório, do sistema urinário, do sistema genital masculino e sistema genital feminino.
2- GENÉTICA CLASSICA
Teoria: As leis básicas da Genética. Herança e ambiente. Interações genéticas. Determinação gênica do sexo e herança ligada ao sexo. Ligação, recombinação e mapeamento genético. Noções de herança quantitativa e citoplasmática. Os genes nas populações. Frequências gênicas e genotípicas. Equilíbrio de
Hardy-Weinberg.
Prática: Cruzamentos experimentais, usando organismos modelo, para estudos de heranças por: dominância completa, dominância parcial, interação gênica e ligada ao sexo.
3 – BOTÂNICA II
Teoria: Plantas vasculares: Características morfológicas vegetativas e reprodutivas. Ciclos de vida.
Taxonomia das Pteridófitas e Gimnospermas, em nível de táxons superiores. Angiospermas: origem; evolução dos caracteres morfológicos; histórico da classificação no grupo; principais famílias. Métodos de estudos taxonômicos. Herbário.
Prática: Identificação botânica de plantas vasculares, a nível de família, através de análise morfológica de exemplares, utilizando-se chaves dicotômicas. Prática de coleta e herborização de exsicatas.
4 - ZOOLOGIA II
Filogenia dos Deuterostomia. Origem e caracterização dos Chordata e seus subfilos. Morfologia, biologia e diversidade nos Cephalochordata, Tunicata e Vertebrata. Evolução e biologia das principais linhagens de
Vertebrata: Agnatha, Placodermi, Chondrichthyes, Actinopterygii, Sarcopterygii, Amphibia, Reptilia, Aves,
Mammalia. Anatomia dos Vertebrata:
Prática: demonstração da evolução dos diferentes sistemas em sua forma e função.
5 - ECOLOGIA II
Estudos Brasileiros da diversidade biológica, complexidade e conectividade, dependência da densidade, estabilidade, equilíbrio dinâmico e biodiversidade funcional . Dinâmica de sistemas agroecológicos, estratégias de desenvolvimento a nível de Brasil. Conceitos ecológicos aplicados à agricultura Brasileira: Inovações tecnológicas modernas, insumos para manejo de fertilidade e manejo de controle da ecologia Brasileira. Qualidade ambiental na agricultura, indicadores ambientais e manejo ecológico Nacionais. Ecologia de sistemas, princípio da máxima força, energia e contabilidade ambiental.
Ecologia humana, ambientalismo e sustentabilidade na agricultura Brasileira. • Avaliação de impactos ambientais na agricultura Brasileira.
Prática: Manejo integrado e diversificação, agricultura alternativa, certificação ambiental e denominação de origem sustentável, avaliação de sustentabilidade de atividades rurais Nacional. Eco-desenvolvimento e gestão ambiental Nacional.
6 - CURRÍCULO, PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO EDUCACIONAL
Diferentes concepções sobre currículo e avaliação, problematizando as teorias, os atravessamentos e a constituição dos sujeitos da educação a partir de práticas cotidianas, seleção, organização, reconstrução, socialização e de apreensão do conhecimento escolar. Configuração educacional, filosófica e científica da atualidade. Avaliação como mediação do conhecimento. Instrumentos de avaliação. Pressuposto fundamental do planejar, necessidades e possibilidade. Planejamento como instrumento da práxis pedagógica. Níveis de Planejamento e Projeto Educativo: relação com a totalidade. Projeto Político-
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Pedagógico, relevância, dimensões e visão geral do processo.
7 - CONTEÚDOS E METODOLOGIAS DO ENSINO DE CIÊNCIAS I e II
A ciência como atividade humana: história e desenvolvimento. Epistemologia e ensino de ciências.
Caracterização do conhecimento científico e o senso comum. As diferentes concepções que influenciaram o ensino de ciências. Didática do ensino de ciências. Conteúdos e Princípios metodológicos para o ensino de ciências. Elementos metodológicos para a análise e intervenção nas práticas educativas.
A gênese dos conceitos científicos e o ensino de Ciências. As Ciências da Natureza: alguns elementos históricos. Os conteúdos básicos das Ciências da Natureza: Química, Física, Biologia. Saúde, qualidade de vida e cidadania. Conteúdos e Princípios metodológicos para o ensino de ciências. Elementos metodológicos para a análise e intervenção nas práticas educativas.
QUINTO PERÍODO 1 - GENÉTICA MOLECULAR
Teoria: Material genético; replicação do DNA e síntese de RNA; código genético; síntese de proteínas; mutação e reparo do DNA; recombinação e transposição. Extração DNA genômico. Amplificação DNA (PCR). Eletroforese em gel de agarose e interpretação de resultados. Acesso ao genebank. Aplicações da análise do DNA.
2 - EMBRIOLOGIA GERAL
Métodos de estudo em Embriologia Animal e Biologia do Desenvolvimento. Nomenclatura Embriológica básica. Formação dos gametas femininos e masculinos. Etapas do processo de fecundação. Clivagem e gastrulação em ovos oligolécitos, mesolécitos e megalécitos. Mecanismos celulares e moleculares inerentes ao desenvolvimento embrionário. Diferenciação dos folhetos embrionários e organização da forma básica do corpo. Importância do saco vitelino, âmnio, cório, alantóide e placenta no desenvolvimento de vertebrados. Estratégias de Ensino em Embriologia Animal e Biologia do Desenvolvimento.
3 - FISIOLOGIA VEGETAL
Teoria: Metabolismo de plantas superiores: Integração metabólica na célula vegetal. Absorção e transporte de água. Absorção iônica e nutrição vegetal. Metabolismo do nitrogênio. Fotossíntese e fotorrespiração.
Crescimento e desenvolvimento: reguladores de crescimento. Fisiologia de semente. Fotomorfogênese.
Floração e frutificação.
Prática: Absorção e transporte de água - Prática: pressão de embebição, plasmólise, gutação, visualização indireta da transpiração. Absorção iônica e nutrição vegetal - Prática: cultivo de plantas de milho e solução com diferente disponibilidade de nitrogênio. Fotossíntese e fotorrespiração - Prática: extração de pigmentos fotossintéticos e efeito de fatores ambientais na fotossíntese. Fotomorfogênese - Prática: efeito da luz no formato de plântulas. Crescimento e desenvolvimento - Floração e frutificação - Prática: efeito de hormônios vegetais no crescimento e desenvolvimento de plantas Fisiologia da semente- Prática: germinação e quebra de dormência de sementes de algumas espécies de plantas 4- FISIOLOGIA HUMANA
Teoria: Líquidos corporais. Potencial de membrana e ação. Funções dos sistemas: Neuromuscular, neurovegetativo, sensorial, cardiovascular, renal, respiratório, digestório e endócrino.
Prática: Práticas laboratoriais de identificação e descrição dos principais sistemas (Neuromuscular, neurovegetativo, sensorial, cardiovascular, renal, respiratório, digestório e endócrino) 5 – Disciplina Optativa 1 (Quadro 05)
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 6. ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO I
Estudo e compreensão do contexto profissional através do desenvolvimento de atividades relacionadas à observação e intervenção nas unidades escolares no contexto do processo de ensino e aprendizagem das
Ciências Biológicas. Focalizar questões relacionadas à gestão da escola e o currículo de Ciências
Biológicas nas últimas séries do Ensino Fundamental e no Ensino Médio.
SEXTO PERÍODO 1 - FISIOLOGIA ANIMAL
Fundamentos de regulação homeostática, nutrição, digestão, metabolismo, osmorregulação e excreção, ventilação e circulação, músculo e movimento, regulação neuroendócrina, reprodução, coordenação e interação dos organismos animais.
Prática: estudar quais são os mecanismos morfológicos e fisiológicos apresentados por diferentes animais, principalmente os vertebrados, que possibilitam sua adaptação nos diversos ambientes.
2 - GENÉTICA DAS POPULAÇÕES
Genética de populações e evolução darwiniana. Deriva gênica. Mutação e a teoria neutralista. Seleção natural. Endocruzamento. Estrutura de populações e migração. Genética de população molecular.
3 - PALEONTOLOGIA
A Paleontologia sob o ponto de vista estratigráfico, com noções paleontológicas fundamentais na sistemática de animais e vegetais fósseis.
4 – DIREITOS HUMANOS E RELAÇÕES ÉTNICAS
Noções de direito, democracia, ética, cidadania e direitos humanos. Fundamentação e gerações dos
Direitos Humanos. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Direitos da criança e do adolescente.
Programa nacional de Direitos Humanos. Estado, Sociedade e Políticas Públicas. Os direitos humanos e as políticas públicas. As organizações governamentais e as parcerias na implementação de políticas públicas.
Movimentos Sociais: atores sociais, participação e governabilidade. Elementos éticos e políticos para análise e intervenção nas práticas educativas.
Educação das Relações Étnico-Raciais para a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes, posturas e valores que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes de interagir e de negociar objetivos comuns que garantam, a todos, respeito aos direitos legais e valorização de identidade, na busca da consolidação da democracia brasileira. O Ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira e Africana para o reconhecimento e valorização da identidade, história e cultura dos afro-brasileiros, bem como a garantia de reconhecimento e igualdade de valorização das raízes africanas da nação brasileira, ao lado das indígenas, européias, asiáticas 5 - ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO II
Focalizar questões relacionadas a Educação de Jovens e Adultos. Elaboração, execução e avaliação de projetos e produção de textos interdisciplinares na área de Ciências Biológicas.
SETIMO PERÍODO 1 - NEUROCIÊNCIA E EDUCAÇÃO
Neurofisiologia Básica. O encéfalo e o Comportamento. Os mecanismos da emoção no encéfalo. Sistemas de Memória e de aprendizado. Neurofisiologia Básica: Homeostasia, neurônios e glia, a membrana
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br neuronal, potencial de ação, transmissão sináptica, sistemas de neurotransmissores, a estrutura do sistema nervoso. Neurobiologia dos Sistemas.
O encéfalo e o Comportamento: O controle químico do encéfalo e do comportamento; córtex cerebral; áreas corticais; funções corticais superiores, motivação, linguagem, atenção; transtornos mentais.
Os mecanismos da emoção no encéfalo: Conceito e teorias, sistemas emocionais, a amígdala e circuitos encefálicos associados - medo e agressividade, sistemas emocionais e a função cognitiva.
Prática: Sistemas de Memória e de aprendizado: Mecanismos moleculares do aprendizado e da memória, tipos de memória, tipos de aprendizado. As bases moleculares da memória de longo prazo. As relações entre neurociências e educação.
2 - MICROBIOLOGIA
Teoria: Morfologia, citologia, fisiologia e genética de microrganismos. Ecologia microbiana. Microbiologia do solo, da água, do ar e dos alimentos. Microrganismos patogênicos. Controle de microrganismos.
Microrganismos em Biotecnologia.
Prática: Métodos de trabalho, esterilização, desinfecção e cultivo de microrganismos. Preparações microscópicas, morfologia de fungos e identificação de bactérias. Avaliação dos microrganismos presentes no ar, água e produtos biotecnológicos. Antibiograma.
3 - EMBRIOLOGIA HUMANA
Métodos de estudo em embriologia humana. Formação dos gametas femininos e masculinos.
Características fundamentais da fecundação humana. Métodos contraceptivos hormonais, de barreira e comportamentais. Períodos do desenvolvimento humano: pré-embrionário, embrionário e fetal.
Diferenciação do ecto, meso e endoderma na organização do corpo do embrião e do feto. Aquisição do aspecto humano: formação da face e membros. Fatores intrínsecos e extrínsecos relacionados às malformações congênitas. Principais categorias de malformações congênitas.
Praticas: Estudo das membranas fetais e da placenta em gestações simples e gemelares. Estratégias de ensino em reprodução e embriologia humana.
4 – DISCIPLINA OPTATIVA 2 (QUADRO 05) 5 - ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO III
A formação de professores e a prática de ensino geral. Estágio supervisionado para o desenvolvimento de um trabalho pedagógico com tópicos ligados a área das ciências biológicas (planejamento, execução e avaliação contínua).
OITAVO PERÍODO 1 - EDUCAÇÃO AMBIENTAL E PARA A SUSTENTABILIDADE
A crise do mundo atual: dimensão ambiental/ecológica; outras dimensões da crise (social, econômica, política). As bases epistemológicas da crise atual. Desenvolvimento, desenvolvimento sustentável e sociedade sustentável. A educação para a sustentabilidade e outras perspectivas educativas. Cultura e
Sustentabilidade: ecologia dos saberes. A década das Nações Unidas da Educação para o
Desenvolvimento Sustentável (EDS).
Práticas: experimentos e demostração da Educação para o desenvolvimento sustentável ou educação para
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br sustentabilidade: questões estratégicas e metodológicas.
2 - INTRODUÇÃO À GESTÃO DE RISCOS
Introdução ao conceito de riscos. Programa de Gerenciamento de Riscos. Histórico, conceitos e definições da Análise de Riscos. Análise de Riscos: Análise Preliminar de Riscos; Técnica de Incidentes Críticos;
Análise de Modos de Falhas. Confiabilidade de Sistemas: Análise de Árvore de Falhas e Diagrama de
Blocos. A inserção da Análise de Riscos no processo de avaliação de impacto ambiental. Metodologias para análise de riscos. Análise de consequências e vulnerabilidade. Avaliação quantitativa de riscos.
Práticas: práticas de demonstração de mecanismo do seguro; Seguro de acidentes de trabalho; Seguro de riscos ambientais. Estratégia de implantação de Planos de Gestão de Riscos.
3 - TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Escolha de um tema, de uma justificativa e dos objetivos de uma pesquisa em Ciências Biológicas (prática ou teórica). Revisão bibliográfica para a fundamentação teórica. Escolha da metodologia. Elaboração orientada de um projeto de pesquisa na área relacionada à ênfase do curso escolhida pelo aluno.
4 - DISCIPLINAS OPTATIVAS 3 (Quadro 05) 5 - ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO IV
A formação de professores e a prática de ensino de ciências biologia. Estágio supervisionado em escolas de ensino fundamental e/ou médio: planejamento, execução e avaliação. Observações, regência e produção de textos. Produção de conhecimento de forma crítica da atividade docente no ensino fundamental e/ou médio.
ATIVIDADES COMPLEMENTARES
O aluno deverá comprovar, para efeito de integralização curricular, além da grade acima estabelecida, 270 horas de atividades culturais, técnicas e científicas.
5 - EMENTAS E BIBLIOGRAFIAS DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS
DISCIPLINAS OPTATIVAS 1 - PARASITOLOGIA
Biologia de parasitos. Sistemática em parasitologia. Estudo teórico dos principais grupos de protistas, metazoários e artrópodos transmissores e/ou causadores de doenças ao homem.
Prática: Estudo prático dos principais grupos de protistas, metazoários e artrópodos transmissores e/ou causadores de doenças ao homem. Coleta, preparação, análise e preservação de material biológico.
2 - ENSINO DE CIÊNCIA INTEGRADA
A disciplina visa discutir concepções de ensino e de Ciências à luz das diversas tendências teórico- metodológicas-epistemológicas produzidas ao longo da história nacional e internacional da Educação em
Ciências, assim como analisar as condições sociais que propiciaram a emergência de tais tendências, buscando compreendê-las em seus limites e possibilidades de contribuição para o ensino das Ciências.
3 - EFEITOS BIOLÓGICOS DAS RADIAÇÕES
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Radiações eletromagnéticas: luz visível, UV, raios X e raios gama. Fotoradiobiologia: feitos biológicos, higiene e aplicações das radiações em biologia. Acidentes nucleares e suas implicações. Consequências da exposição à radiação ultravioleta.
4 - TÓPICOS EM BIOSSEGURANÇA
Biossegurança. Biossegurança praticada e não praticada. Legislação em biossegurança. Fontes de informação em biossegurança. Organismos geneticamente modificados (OGM). Níveis de biossegurança.
Ética.
5 - CITOGENÉTICA
Teoria: Caracterização cromossômica dos Eucariotos: morfologia, estrutura, ploidia, sistemas cromossômicos variantes. Mecanismos de divisão celular. Determinação cromossômica do sexo. Mutações cromossômicas. Aplicabilidade da citogenética. Evolução dos cariótipos.
Prática: Caracterização cromossômica dos Eucariotos: morfologia, estrutura, ploidia, sistemas cromossômicos variantes. Mecanismos de divisão celular. Determinação cromossômica do sexo. Mutações cromossômicas. Aplicabilidade da Citogenética. Evolução dos cariótipos.
6 - ANATOMIA VEGETAL
Histologia das plantas vasculares (Pteridófitas, gimnospermas e angiospermas): meristemas, parênquimas, tecidos de sustentação, tecidos de revestimento, tecidos de condução e estruturas secretoras. Estruturação dos órgãos vegetais: raiz, caule, folha, flor, fruto e semente. Estrutura dos rudimentos seminais e do gametófito feminino; tipologia do saco embrionário. Microsporângio, microsporogênese e gametófito masculino. Embriogênese
Prática: Microtécnica vegetal; estudo dos conteúdos teóricos através da preparação de lâminas temporárias e semi-permanentes de tecido vegetal de raiz, caule, folha; estudo e observação de outras estruturas (madeira; flor; fruto e semente) em lâminas permanentes.
7 - CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE (CTS)
O que é CTS? Ciência, tecnologia e sociedade (CTS) no mundo atual: contribuições para a formação de um cidadão. A CTS e algumas questões contemporâneas. Educação CTS: obstáculos e possibilidades para sua implementação no contexto escolar. Ciência, tecnologia e sociedade e materiais didáticos. CTS no currículo e formação de professores.
8 - ZOOLOGIA DE CORDADOS
Análise das características gerais, relações filogenéticas, ecologia e sistemática dos Chordata. Serão desenvolvidos estudos dirigidos e de morfo-anatomia com observação de material fixado (via úmida e seca) e em locais com espécimens vivos, seguindo a organização abaixo. Diversidade de Cordados: Os
Urochordata: Classes Larvacea, Ascidiacea e Thaliacea. Os Hemichordata e os Cephalochordata. Os
Agnatha recentes. Os Chondrichthyes. Teleostomi, Acanthodii e os Osteichthyes. Os Tetrapoda
Anamniotas: Amphibia. Amniotas: Os Répteis: quelônios, crocodilianos, lagartos e serpentes. As Aves.
Archeornihes, Neornithes.Os Mamíferos. Prototheria, Metatheria e Eutheria.
Prática: Sistemática, ecologia e comportamento; morfo-anatomia comparada. Os urocordados: Classes
Larvacea, Ascidiacea e Thaleacea. Os Cephalocordados. Vertebrata. Agnatha Chondrichthyes. Teleostomi,
Acanthodii e Osteichthyes. Tetrapoda anamniotas: Amphibia. Vertebrados amniotas - Tetrapoda amniotas.
Testudomorpha, Archosauromorpha, Lepidosauromorpha e Synapsida. Répteis atuais: quelônios, crocodilianos, lagartos e serpentes. Aves. Mamíferos (Prototheria e Theria). Hominídeos. Manejo e conservação da vida silvestre no Brasil. Como Prática, serão analisados animais de coleção e dissecção quando possível; visitação a coleções e Zoológicos.
9 - IMUNOLOGIA
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Teoria: Bases fundamentais do sistema imune. Mecanismos envolvidos nas reações imunológicas in vivo e in vitro. Patologias de mamíferos associadas ao sistema imune.
Prática: Normas de Biossegurança para trabalho em Laboratórios, Órgãos linfóides, Sistema Fagocítico
Mononuclear, Contagem de células, Citometria de fluxo, Ensaios de aglutinação em lâminas, Determinação dos grupos sangüíneos do sistema ABO e Rh, Coombs direto e indireto, Fator reumatóide, Teste de gravidez, Atividade hemolítica do soro humano, Ensaios de Precipitação, Imunofluorescência, ELISA e
Western Blotting.
10 - FARMACOLOGIA
Teoria: Conceituação de: drogas, fármaco, medicamento e remédio, efeitos terapêuticos, colateral e tóxico; bases farmacocinéticas, farmacodinâmica e neurotransmissão; classificação dos fármacos segundo o uso terapêutico; abuso de medicamentos; neurobiologia da dependência química, medicamentos que causam dependência; prevenção e possibilidades terapêuticas para o abuso de drogas.
Prática: Sedimentar e aprofundar o conhecimento da disciplina teórica através do uso de programas de computador para simulações práticas, tutoriais e exercícios de casos reais baseados em evidências cientificas em animais e seres humanos. Simulações práticas de farmacocinética, farmacodinâmica e comportamento animal. Programas tutoriais práticos de metabolismo, mecanismos de ação de drogas e receptores farmacológicos, neurotransmissão, comportamento animal, farmacologia da inflamação e dependência de drogas. Casos de abuso de medicamentos, alcoolismo, tabagismo, maconha e outras drogas 11 - BIOFÍSICA
Estrutura das membranas biológicas. Função das proteínas de membrana: canais iônicos, difusão facilitada, transporte ativo. Atividade elétrica em membranas biológicas: equilíbrio iônico, potencial de membrana, potencial de ação e sinapse. Hemodinâmica.
12 – FITOGEOGRAFIA
Introdução à fitogeografia. Reinos florísticos. Biomas do planeta. Ecossistemas naturais campestres e florestais do Brasil. Fatores ecológicos integrantes à fitogeografia. Sistema de classificação da vegetação adotado pelo IBGE e outros autores.
Prática: demonstração dos tipos de vegetação de santa Catarina.
6 - VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
A avaliação do processo de ensino-aprendizagem está de acordo com as metodologias e critérios empregados para o sistema de avaliação adotado pela Instituição de Ensino Superior, conforme estabelecido pelo parecer CNE/CES No 1.301/2001 (Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de
Ciências Biológicas).
A avaliação do processo de ensino-aprendizagem do aluno do Curso de Ciências Biológicas obedecerá ao disposto no Regimento Geral da UDESC, do Artigo 144 a 148.
A avaliação levará em consideração as atividades à distância e presenciais, com peso maior para essas últimas, conforme determinação do MEC. Todavia, a ponderação das atividades à distância e presenciais será definida pelo professor supervisor de cada disciplina, sendo que essa ponderação constará da página inicial de cada disciplina de forma bem visível e em destaque, junto com as demais anotações sobre a avaliação. Em princípio, essa ponderação será de no mínimo 51% para as atividades presenciais e o restante para as atividades à distância.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Os professores autores definirão o número e o peso das atividades (à distância e presenciais) bem como das provas presenciais, em função do número de créditos da disciplina que supervisionam. Porém, para as disciplinas de 02 créditos, deverão ser feitas no mínimo duas avaliações e nas de 03, 04 ou mais créditos, no mínimo três avaliações. As mesmas poderão ser individuais ou em grupo e deverão ter peso maior as avaliações desenvolvidas individualmente. A nota de participação não poderá ser superior a 5% da nota final.
À critério do professor poderá haver uma prova substitutiva para aqueles alunos que queiram melhorar de menção, ou repor alguma prova que não foi realizada pelo discente por um motivo comprovadamente justificável (problemas de saúde etc.). Deve-se salientar que essa prova, caso realizada, é computada exclusivamente como “presencial”, não influenciando na nota das avaliações à distância.
Dessa forma, um bom desempenho nessas atividades é aconselhável.
Além da pontuação atribuída pelo professor às atividades, os tutores a distância e presenciais também avaliarão os alunos em termos de assiduidade, acesso à plataforma, qualidade da participação, interesse e envolvimento nas atividades, desempenho em atividades em grupo, entre outras. Essa avaliação também poderá ser computada na nota/menção final, com um peso de 10% da nota final.
O acompanhamento do desempenho dos alunos será feito pelos tutores, professores e supervisores, conforme mencionado no item “GESTÃO ADMINISTRATIVA E PEDAGÓGICA DO CURSO”. Haverá o monitoramento feito pelos Tutores a Distância, que acompanharão os acessos dos alunos dentro de cada disciplina, identificando aqueles que não estão participando das mesmas. Isto poderá ser comunicado aos
Tutores Presenciais, que, na medida do possível, poderão procurar os alunos pessoalmente. O objetivo é fortalecer a motivação dos alunos para o prosseguimento dos estudos e reduzir a evasão ao longo do curso.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

