# Chunks do arquivo 028-2015-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica criado o Curso de Licenciatura em Informática, na modalidade a distância, para ser submetido à chamada pública MEC/UaB – Universidade Aberta do Brasil, para aprovação e financiamento.
Parágrafo Único. O Curso de Licenciatura em Informática, na modalidade a distância, será ofertado pelo Centro de Educação a Distância – CEAD, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, podendo contar com a colaboração de docentes dos demais Centros da Universidade na ministração das disciplinas, sendo permitida também a participação de técnicos como docentes, desde que tenham no mínimo especialização em área afim.

Art. 2º Curso de Licenciatura em Informática, na modalidade a distância, tem carga horária total de 3402 (três mil quatrocentos e duas) horas-aula, correspondentes a 189 (cento e oitenta e nove) créditos, que contempla 2394 (duas mil trezentos e noventa e quatro) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 126 (cento e vinte e seis) horas-aulas destinadas a disciplinas optativas; 486 (quatrocentos e oitenta e seis) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado; 270 (duzentos e setenta) horas- aula para Atividades Complementares; e 126 (cento e vinte e seis) horas-aula destinadas ao trabalho de conclusão de curso.

Art. 3° O Curso de Licenciatura em Informática, na modalidade a distância, tem duração mínima de 8 (oito) semestres e máxima de 9 (nove) semestres, estando estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula.

Art. 4º A matriz curricular, o ementário das disciplinas e a avaliação do processo ensino aprendizagem do Curso de Licenciatura em Informática, na modalidade a distância, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Informática, na modalidade a distância, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 10095/2014.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 19 de maio de 2015
Prof. Antônio Heronaldo de Sousa
Presidente do CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 028/2015 – CONSUNI 1- MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE LICENCIATURA EM INFORMÁTICA NA MODALIDADE A DISTÂNCIA
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total 1 LINF11 FEAD Fundamentos da Educação a Distância 2 36 0 36 - Educação a Distância 2 LINF12 ALG Algoritmos 5 90 0 90 - Informática 3 LINF13 IED Introdução a Estrutura de Dados 3 36 18 54 - Informática 1ª 4 LINF14 MAT-I Matemática-I 5 90 0 90 - Matemática 5 LINF15 LPTA Leitura e Produção Textual Acadêmica 3 54 0 54 - Comunicação 6 LINF16 MTC Metodologia Científica 3 54 0 54 - Metodologia
Total 21 360 18 378
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total 7 LINF21 LP-I Linguagem de Programação-I 5 54 36 90 Algoritmos Informática
Fundamentos de Sistemas 8 LINF22 FSO 4 72 0 72 - Informática
Operacionais 2ª 9 LINF23 MAT-II Matemática-II 5 90 0 90 Matemática-I Matemática 10 LINF24 EPROB Estatística e Probabilidade 4 72 0 72 Matemática-I Matemática 11 LINF25 FIED Filosofia da Educação 3 54 0 54 - Educação 12 LINF26 HIED História da Educação 3 54 0 54 - Educação
Total 24 396 36 432 15
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total 13 LINF31 PSIE Psicologia da Educação 3 54 0 54 - Educação 14 LINF32 SOC Sociologia da Educação 3 54 0 54 - Educação
Linguagem de 15 LINF33 LP-II Linguagem de Programação-II 4 36 36 72 Informática
Programação-I 3ª 16 LINF34 LBSI Língua Brasileira de Sinais 3 18 36 54 - Comunicação 17 LINF35 EDIN Educação Inclusiva 3 18 36 54 - Comunicação
Educação, Tecnologia 18 LINF36 TAS Tecnologia Assistiva 4 18 54 72 - e Comunicação
Total 20 198 162 360
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total 19 LINF41 CAE Currículo e Avaliação Escolar 4 36 36 72 - Educação 20 LINF42 DID Didática 3 36 18 54 - Educação
Metodologias de Informática na Educação e 21 LINF43 MIED 3 18 36 54 -
Educação Informática 4ª 22 LINF44 TEA Tecnologia Educação e Aprendizagem 3 54 0 54 - Educação e
Tecnologia
Linguagem de 23 LINF45 BAD Banco de Dados 4 72 0 72 Informática
Programação-I
Linguagem de 24 LINF46 REC Redes de Computadores 4 54 18 72 Informática
Programação-I
Total 21 270 108 378 16
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total
Todos os créditos 25 LINF51 EST-I Estágio Curricular Supervisionado-I 3 0 54 54 Educação anteriores 26 LINF52 MEAD Metodologias de EaD 4 36 36 72 - Educação a Distância
Linguagem de Informática na 27 LINF53 ROBE Robótica Educacional 4 54 18 72
Programação-I Educação 5ª
Educação e 28 LINF54 SE-I Softwares Educativos-I 4 36 36 72 -
Informática
Fundamentos da Engenharia de 29 LINF55 FES 4 72 0 72 - Informática
Software 30 LINF56 GEP Gerenciamento de Projetos 2 36 0 36 - Informática
Total 21 234 144 378
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total 31 LINF61 EST-II Estágio Curricular Supervisionado-II 8 0 144 144 Estág C. Sup-I Educação
Softwares Educação e 32 LINF62 SE-II Softwares Educativos-II 5 36 54 90
Educativos-I Informática
Educação, Tecnologia 33 LINF63 EDUCOM Educação e Comunicação 3 54 0 54 - e Comunicação 6ª
Educação, Tecnologia 34 LINF64 PMD Produção de Material Didático 4 18 54 72 - e Comunicação 35 LINF65 PWEB Programação WEB 4 36 36 72 Fund da Eng. Soft. Informática 36 LINF66 OPT-I Optativa-I 4 72 - -
Total 28 144 288 504 17
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total
Estágio Curricular 37 LINF71 EST-III Estágio Curricular Supervisionado-III 8 0 144 144 Educação
Supervisionado-II
Estágio Curricular 38 LINF72 TCC-I Trabalho de Conclusão de Curso-I 3 54 0 54 -
Supervisionado-II 39 LINF73 ORGE Organização e Gestão da Educação 4 36 36 72 - Educação 7ª 40 LINF74 EMA Educação e Meio Ambiente 3 54 0 54 - Educação
Educação, Tecnologia 41 LINF75 IDI Inclusão Digital 3 54 0 54 - e Comunicação
Aspectos Legais e Sociais da
LINF76 ALI 3 54 0 54 - Direito digital
Informática 43 LINF77 OPT-II Optativa-II 3 54 - -
Total 27 252 180 486
Carga Horária Área de
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito Pré-Req.
Conhecimento
T P Total
Todos os créditos 44 LINF81 EST-IV Estágio Curricular Supervisionado-IV 8 0 144 144 Educação anteriores 8ª
Todos os créditos 45 LINF82 TCC-II Trabalho de Conclusão de Curso-II 4 72 0 72 - anteriores
Total 12 72 144 216
Legenda: LINF – Sigla das disciplinas com o primeiro número significando a fase e o segundo a ordem dentro da mesma.
T – Carga horária teórica.
P – Carga horária prática.
18 2 - DISCIPLINAS OPTATIVAS
Carga Horária
Fase No Código Sigla Disciplinas Crédito PCC Pré-Req. Área de Conhecimento
T P Total
Fundamentos da Inteligência 1 LINF91 FIA 4 54 18 72 0 Algoritmos Informática
Artificial 2 LINF92 EDN Educação e Neurociências 3 36 18 54 0 - Educação 3 LINF93 IHC Interface Humano Computador 4 54 18 72 0 Algoritmos Informática 4 LINF94 EXU Extensão Universitária e Educação 3 54 0 54 0 - Extensão e educação
Fundamentos de Reconhecimento 5 LINF95 FRAF 4 54 18 72 0 Algoritmos Informática
Automático de Fala
S
A 6 LINF96 EJA Educação de Jovens e Adultos 3 36 18 54 0 - Educação
V
TI 7 LINF97 MED Multimídia na Educação 4 18 54 72 0 - Educação e Informática
A
P T 8 LINF98 CPG Computação Gráfica 4 54 18 72 0 Algoritmos Informática
O 9 LINF99 EDUSEX Educação e Sexualidade 3 54 0 54 0 - Educação
Montagem e Manutenção de 10 LINF910 MMC 3 36 18 54 0 - Informática
Computadores 11 LINF911 TOP-I * Tópicos Especiais em Informática 4 72 0 * Informática 12 LINF912 TOP-II * Tópicos Especiais em Educação 4 72 0 * Educação
TOTAIS 43 450 180 774 0 - - * A disciplina de Tópicos Especiais em Informática e Tópicos Especiais em Educação tem ementa aberta, a serem definidas pelo colegiado de ensino/curso quando for oferecida, consequentemente, a bibliografia básica e complementar, inclusive pré-requisitos, também serão definidos posteriormente. Estas disciplinas tem o objetivo de complementar tema(s) de interesse do curso/alunos que possa(m) surgir durante a sua realização.
3 - DISTRIBUIÇÃO DA CARGA-HORÁRIA TOTAL DO CURSO.
DISTRIBUIÇÃO DA MATRIZ CRÉDITOS CARGA HORÁRIA
Disciplinas obrigatórias 133 2394
Disciplinas optativas 7 126
Trabalho de conclusão de curso 7 126
Estágio curricular supervisionado 27 486
Atividades complementares 15 270
Total Geral 189 3402 4 - EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS.
Disciplinas da 1ª Fase
FUNDAMENTOS DA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Ementa: Conceitos da educação a distância. Estratégias de ensino a distância. Mediação Pedagógica.
Interação e interatividade. A convergência entre educação virtual e presencial. Sistemas de educação a distância. Sistema Tutorial. O papel do professor, do tutor a distância e do tutor presencial. A sala de aula virtual e sua utilização. Caracterísitcas e objetivos de uma webaula, videoconferência e material didático.
ALGORITMOS
Ementa: Etapas da resolução de problemas: entrada, processamento e saída. Conceito de algoritmo e de programa. Conceito de dados e de instruções. Métodos para representação de algoritmos: pseudo- linguagem e fluxograma. Teste de mesa. Definições de compilador e interpretador e diferenças; o processo de compilação e interpretação. Algoritmos: conceito; constantes e variáveis; tipos de dados; operadores; expressões aritméticas e lógicas; comandos básicos; atribuição; comandos condicionais e de repetição; funções e/ou procedimentos; organização da memória; vetores.
INTRODUÇÃO A ESTRUTURA DE DADOS
Ementa: Introdução a: Listas lineares, listas ordenadas e circulares, representação de matrizes, pilhas e filas. Introdução a: Listas duplamente encadeadas. Introdução a: Árvores, árvores binárias, árvores de busca, árvores balanceadas (AVL). Representação de árvores por árvores binárias. Aplicações das árvores.
MATEMÁTICA I
Ementa: Teoria dos Conjuntos: axiomas, operações elementares, relações, funções, ordenação, números naturais, conjuntos contáveis e incontáveis. Introdução à Lógica Matemática, referência a tipos de lógica e testes de lógica. Recorrência e Indução. Noções básicas: proposições, provas/demonstrações. Métodos de
Enumeração: permutação, combinação e arranjo. Introdução a teoria da computação. Grafos: terminologia básica, classes de grafos, grafos ponderados e orientados, ciclos e circuitos, árvores.
LEITURA E PRODUÇÃO TEXTUAL ACADÊMICA
Ementa: Condições de produção da oralidade, da leitura e da escrita de textos acadêmicos e/ou científicos em educação, comunicação e informática. Gêneros discursivos e suas configurações formais e semânticas: resumo, resenha, artigo, monografia, projeto de pesquisa, comunicação. Fonética articulatória. As noções de som, fone e fonema. Transcrições fonética e fonológica. Processos fonológicos e dialetológicos. Teorias e métodos de análise fonológica.
METODOLOGIA CIENTÍFICA
Ementa: Fundamentos da metodologia científica. Discussão sobre os principais tópicos da metodologia científica para: a ciência em geral. Visão geral e planejamento das etapas de um projeto de pesquisa.
Normas de Elaboração do trabalho acadêmico. Normas do texto Cientifico (ABNT). Normas e técnicas utilizadas na pesquisa e na extensão. Padrão IEEE.
Disciplinas da 2ª Fase
LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO I
Ementa: Dados e expressões: variáveis e constantes, operadores relacionais e lógicos, expressões aritméticas e lógicas, precedência de operadores, comando de atribuição. Estruturas de controle de fluxo: condicional e repetição. Vetores. Matrizes. Subprogramas: conceito, tipos, chamada de subprogramas, passagem de parâmetros por valor e referência. Alocação dinâmica: conceito de ponteiro e definições.
Tipos estruturados: conceito de registros, e definições. Introdução ao uso de arquivos texto e binário.
Introdução ao uso de estruturas lineares listas, pilhas e filas. Introdução ao uso de árvores. Árvore de busca binária.
FUNDAMENTOS DE SISTEMAS OPERACIONAIS
Ementa: Fundamentos de Sistemas Operacionais (SO). Tipos de SO. Características principais de um SO.
Estrutura do SO. Conceitos de tarefas. Conceitos de preempção. Sistemas locais e sistemas distribuídos.
Sistema de Arquivos. Gerência de dispositivos. Gerência de Memória. Exemplos de SO. Administração de um SO.
MATEMÁTICA II
Ementa: Estudo da Álgebra Matricial. Equações Lineares e Operações Elementares com Matrizes.
Sequências Numéricas; Limites; Continuidade; Cálculo e Aplicação das Derivadas; A Integral Definida;
Técnicas de Integração: Logaritmo e Exponencial; Aplicações de integrais definidas.
ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE
Ementa: Estatística descritiva e inferência estatística. Cálculo de probabilidades. Probabilidade condicional e independência. Variáveis aleatórias. Distribuições de probabilidade. Distribuições amostrais. Estimação de parâmetros. Testes de hipóteses.
FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO
Ementa: Concepções de educação a partir dos estudos filosóficos. Contribuições da Filosofia para a
Educação. Filosofia da Educação como parte constitutiva das correntes filosóficas clássicas. Influência das reflexões filosóficas na constituição da teoria educacional da Grécia Antiga à sociedade contemporânea.
Filosofia da Educação como fundamentação teórica e crítica das práticas pedagógicas. Filosofia da
Educação e Pós-Modernidade.
HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO
Ementa: História da Educação: Objetos, abordagens e fontes. O surgimento dos sistemas escolares estatais no mundo ocidental. Cultura, história e currículos escolares. A educação brasileira e a normatização dos sistemas escolares: história da prática pedagógica. Escola e memória. Relação Informática educativa e história. Elementos metodológicos da Historia da Educação para a análise e intervenção nas práticas educativas.
Disciplinas da 3ª Fase
PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO
Ementa: Interface Psicologia e Educação. Escolas Psicológicas (Behaviorismo, Gestalt, Psicanálise,
Humanismo). Concepções inatista. A Teoria Histórico-Cultural de Vygotsky. Teorias da Aprendizagem.
Paradigmas do desenvolvimento humano. A Teoria da Aprendizagem de Ausubel E Ateoria de Wallon. O
Ensino e Aprendizagem. A mediação do professor nas atividades nos processos de ensino e de aprendizagem.
SOCIOLOGIA DA EDUCAÇÃO
Ementa: O contexto histórico e o surgimento da Sociologia. As principais correntes sociológicas. As concepções de educação a partir dos clássicos da Sociologia. A Sociologia da Educação no Brasil.
Globalização e Educação. Era da informação: a formação da sociedade em rede. Os desafios da Sociologia da Educação. Educação e relações étnico-raciais. Elementos sociológicos para a análise e intervenção nas práticas educativas.
LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO II
Ementa: Programação Orientada a Objetos: conceito de objetos, classes, atributos e operações, visibilidade, construtores, destrutores, polimorfismo, encapsulamento, abstração e modularização. Interação entre objetos. Pacotes. Testes e depuração. Projetos de classes. Herança. Acoplamento. Coesão. Classes abstratas e interfaces. Tratamento de erros e exceções. Interface gráfica. Persistência de dados.
LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS
Ementa: Metodologia de Ensino para o aprendizado da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS): Origem da
LIBRAS, legislação, e ensino prático da LIBRAS envolvendo uso do alfabeto digital, noções de tempo, ação, e espaço na enunciação. Busca de compreensão sobre atribuição de características às pessoas, objetos, animais e coisas; expressões faciais e corporais como processos de significação particulares da LIBRAS.
Introdução às variedades regionais e variantes sociais em LIBRAS, o contar histórias em LIBRAS, e expressões idiomáticas. Produção de material para as mediações do ensino
EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Ementa: Aspectos históricos, políticos, funcionais e científicos da educação especial. A inclusão das pessoas com deficiência. A educação em uma perspectiva sócio-histórica e a escola inclusiva. Desenho
Universal e Acessibilidade. A informática como instrumento da construção da escola inclusiva. Prática:
Análise das metodologias de ensino em escolas inclusivas.
TECNOLOGIA ASSISTIVA
Ementa: Tecnologias de Informação e de Comunicação no âmbito da Educação Inclusiva. Acessibilidade à web. Recursos de Internet acessíveis. Metodologias de ensino-aprendizagem para alunos deficientes:
Tecnologias para Limitação Motora: Teclados Virtuais. Tecnologias para Limitação Visual: leitores de tela, lupas virtuais e ferramentas para produção de materiais em braille. Tecnologias para limitações na comunicação: Comunicação Alternativa-Aumentativa-Expandida (CAA), pranchas de comunicação, ferramentas de voz sintetizada por computador, aplicativos de tradução em Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS).
Disciplinas da 4ª Fase
CURRÍCULO E AVALIAÇÃO ESCOLAR
Ementa: Conceito de currículo escolar. Relação currículo e parâmetros curriculares. Currículo e diversidade. Projeto Político Pedagógico: Aspectos políticos, pedagógicos. Planejamento Institucional e escolar. Avaliação da Aprendizagem. Gestão da Avaliação. Prática de adaptação e personalização de sistemas de avaliação de aprendizagem assistidas por computador. Análise das práticas de currículo e avaliação no espaço escolar.
DIDÁTICA
Ementa: Trajetória histórica da didática. Tendências e teorias pedagógicas. O ensino e a aprendizagem. O saber escolar. Planejamento e organização da docência. Avaliação da aprendizagem. Formação de professores e prática educativa. Análise de práticas docentes em contexto escolares.
METODOLOGIAS DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO
Ementa: Métodos de ensino-aprendizagem e os elementos do planejamento escolar. Mediação docente no contexto da informática educativa. Arquiteturas Pedagógicas. Arquiteturas de Projetos de Aprendizagem.
Arquitetura de estudo de caso ou resolução de problema. Arquitetura de aprendizagem incidente.
Arquitetura de ação simulada. Tecnologias educacionais no âmbito das arquiteturas pedagógicas.
Planejamento e intervenção de arquiteturas pedagógicas em espaços educativos.
TECNOLOGIA, EDUCAÇÃO E APRENDIZAGEM
Ementa: Conceito de Técnica, Tecnologia e Tecnologia Educacional. Sociedade Contemporânea e
Tecnologias Digitais de Rede. Cibercultura e ciberespaço. Interatividade e linguagem hipermídia. Educação no contexto tecnológico digital e a ressignificação dos processos de ensino-aprendizagem.
BANCO DE DADOS
Ementa: Conceitos de Banco de Dados. Arquiteturas de Banco de Dados. Modelos de Dados (histórico): relacional, hierárquico e de redes. Projeto de Banco de Dados. Modelo Entidade-Relacionamento: simples e estendido. Modelo Relacional: restrições de Integridade, dicionário de dado, mapeamento de esquema conceitual para esquema relacional, dependências funcionais e formas normais, desnormalização. Álgebra
Relacional. Implementação do esquema relacional para linguagem de definição de dados (DDL). Linguagem de manipulação de dados (DML). Banco de dados Cliente/Servidor. Aspectos Operacionais de Banco de
Dados: Visões, Gatilhos, Funções e Procedimentos, Transações e Segurança.
REDES DE COMPUTADORES
Ementa: Introdução: Uma viagem pelo mundo das redes, A Internet. Modelo de referência OSI (Open
System Interconnection). A Camada de Aplicação: HTTP, FTP, SMTP, DNS, Aplicativos com TCP. Camada de Transportes: Serviços da camada de transporte, Multiplexação e Demultiplexação de Aplicações,
Transporte Não Orientado a Conexão (UDP), Transporte Orientado a Conexão (TCP), Controle de
Congestionamento. Camada de Rede e Roteamento: Princípios de Roteamento, Protocolo da Internet,
Roteamento na Internet, IPv6. Camada de Enlace e Redes Locais: Serviços Fornecidos, detecção e correção de erros, Protocolos de Acesso Múltiplo e LANs, Redes Ethernet, Redes Locais Sem Fio, Redes de Longa Distância (Frame Relay, ATM). Rede Multimídia: Aplicações Multimídia, Protocolos Multimídia (RTSP, RTP, H.323), Qualidade de Serviço em redes multimídia (Intserv, Diffserv, RSVP). Segurança em
Redes de Computadores: O que é Segurança, Autenticação e Criptografia, Integridade, Comércio pela
Internet, Ipsec Gerenciamento de Redes: O que é gerenciamento de redes, Arquitetura de Gerenciamento,
Protocolos de gerenciamento. Prática: Implementação.de uma rede de computadores; confecção de um cabo de rede (internet).
Disciplinas da 5ª Fase
ESTÁGIO CURRÍCULAR SUPERVISIONADO I
Ementa: Observação no contexto educativo. Aspectos relacionados ao contexto educacional e escolar.
Mapeamento da realidade escolar e seus modos de funcionamento. Registro do cotidiano escolar a partir da leitura crítica do contexto educativo, social e cultural. Reconhecer as necessidades do contexto da gestão educacional e escolar.
METODOLOGIAS DE EaD
Ementa: Significado e caracterização da modalidade de educação a distância. A história da EAD no Brasil: legislação e experiências. Teorias, estrutura, metodologias, organização e funcionamento de cursos na modalidade EAD. Práticas em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) como espaço de docência na modalidade EaD.
ROBÓTICA EDUCACIONAL
Ementa: Introdução a construção e programação de robôs com kits de robótica educacional ou simuladores. Programação envolvendo aplicação em robôs. Realização de atividades lúdicas e resolução de problemas em grupo. Programação, desenho, projetos de engenharia e métodos de desenvolvimento.
Reconhecimento de que a interface Homem-Máquina representa um novo espaço de ensino-aprendizagem interdisciplinar e lúdico para a criança. Exposição dos trabalhos/projetos.
SOFTWARES EDUCATIVOS I
Ementa: Conceito de tecnologia educacional e software educativo. Abordagens pedagógicas de apropriação dos softwares educativos: instrucionismo e construcionismo. Tipos de softwares educativos das abordagens instrucionista e construcionista: aplicativos, educação assistida por computador, exercícios e prática, tutoriais, jogos, simulação/modelagem, ambientes de programação e ambientes de autoria.
Avaliação de softwares educativos: aspectos pedagógicos e computacionais. Aplicação de softwares educativos em processos de ensino-aprendizagem no contexto escolar.
FUNDAMENTOS DA ENGENHARIA DE SOFTWARE
Ementa: Introdução à Engenharia de Software, Processo de Software, Planejamento e Gerenciamento de
Software, Gerência da Qualidade, Engenharia de Requisitos de Software, Análise de Sistemas, Projeto de
Sistemas, Implementação e Teste de Software, Manutenção e Evolução de Software. Arquiteturas de softwares educativos.
GERENCIAMENTO DE PROJETOS
Ementa: Fundamentos de gerenciamento de projetos. Habilidades de um gerente de projetos. Áreas de gerenciamento de projetos. Processos de gerenciamento de projetos. Tríplice restrição. Definição do escopo do projeto. Planejamento do projeto: definição do escopo do projeto, entregas, esforço, custo, tempo, alocação de recursos.
Disciplinas da 6ª Fase
ESTÁGIO CURRÍCULAR SUPERVISIONADO II
Ementa: Observação participante na Instituição escolar. Contato com o docente e auxílio em classe.
Auxiliar o docente da classe nas atividades de classe. Analisar os planejamentos em relação ao projeto político pedagógico da Instituição. Análise das salas informatizadas e seus projetos educativos com registros da análise pedagógica. Intervenção em assuntos escolares quando for solicitado. Elaboração de registros do desenvolvimento das atividades em documentos específicos. Elaboração do Relatório Parcial de Estágio.
SOFTWARES EDUCATIVOS II
Ementa: Objetos de Aprendizagem: conceituação, características, metáforas e metodologias de desenvolvimento. Recursos Educacionais Abertos. Repositórios online de Objetos Educacionais. Conceito de Autoria Colaborativa. Tecnologias da Web 2.0 na Educação: redes sociais, computação nas nuvens, social games e tecnologias móveis. Aplicação de softwares educativos em processos de ensino- aprendizagem no contexto escolar.
EDUCAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Ementa: Teorias da Comunicação. Comunicação e recepção. Dispositivos de comunicação e suas linguagens. Meios de comunicação de massa: jornal, televisão e rádio. Relações entre comunicação e cultura. Análise crítica dos recursos midiáticos. O campo da Educação/Comunicação. Ecossistemas comunicativos. O educomunicador e a informática educativa. Possibilidades de projetos de Ensino com o uso de múltiplas linguagens e recursos.
PRODUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO
EMENTA: Modelos Pedagógicos. Concepção de material didático. Planejamento de Material didático.
Desenho Instrucional e Gráfico: conceitos e aplicações. Materiais Didáticos na Educação em diferentes suportes. Visão multidisciplinar. Relação do design na elaboração de mídias educativas. Estudo de recursos, softwares e interfaces. Direitos autorais. Recursos Educacionais Abertos. Projetos educativos com o uso de diferentes mídias. Learning design. Convergências educativas e formação do educador de informática. Prática: Elaboração de material didático como recurso para processo de ensino-aprendizagem em espaços educativos.
PROGRAMAÇÃO WEB
Ementa: Definição e conceito. Linguagem Client-Side; Formatação dos caracteres; Formatação do document; Variáveis; Nomes reservados; Operadores; Funções; Eventos; Condições; Formulários;
Mensagens de erro; Caixas de mensagem. Linguagem Server-Side: Introdução e sintaxe básica; Utilização de ferramentas para desenvolvimento Web; Tipos; Variáveis, Constantes, Expressões, Operadores,
Controle do Fluxo de Execução, Funções, Classes e objetos, Internacionalização Formulários, Integração com bancos de dados, Sessões, Upload de arquivos, Implementação de Estudo de caso.
Disciplinas da 7ª Fase
ESTÁGIO CURRÍCULAR SUPERVISIONADO III
Ementa: Elaboração do Projeto de Intervenção Docente a ser aplicado no Ensino Fundamental. O tema deve ser selecionado com base no Projeto da escola/Turma e com a anuência do docente da referida turma. Elaborar os planos de ensino que envolve todos os procedimentos pedagógicos relativos ao desenvolvimento da docência. Realizar a Intervenção docente no Ensino Fundamental. Realização de
Análise crítico-reflexiva do processo de Estágio desenvolvido na Educação Fundamental. Elaborar o relatório parcial. Socialização do Processo no Polo com a presença dos profissionais envolvidos, incluindo os do campo de estágio.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I
Ementa: Seleção da Temática da Monografia. Revisão Bibliográfica. Seleção de bibliografia: Elaboração do projeto de monografia com orientação. Apresentação do Projeto de Monografia.
ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DA EDUCAÇÃO
Ementa: Marco legal e Política educacional para a Educação Básica. Concepções de gestão educacional e escolar. Gestão democrática da educação e das instituições de Educação Básica. Estrutura e funcionamento da Educação Básica. Perfil e competências dos profissionais da Educação Básica. Prática:
Análise das práticas de gestão na educação básica.
EDUCAÇÃO E MEIO AMBIENTE
Ementa: Relação homem-natureza. Ciências, tecnologia e degradação ambiental. Ciência, tecnologia, ambiente social e natural. Abordagens metodológicas e práticas de educação ambiental. Visão sistêmica e interdisciplinar na abordagem das questões ambientais.
INCLUSÃO DIGITAL
Ementa: O conceito de inclusão digital. Filosofia do software livre e Ética Hacker. Fundamentos políticos e epistemológicos de Inclusão Digital. Políticas de inclusão digital. Informática Educativa: um espaço de inclusão digital. Implicações da exclusão digital na sociedade contemporânea.
ASPECTOS LEGAIS E SOCIAIS DA INFORMÁTICA
Ementa: Analise ética aplicada aos produtos e serviços na informática. Direitos autorais e de propriedade.
Registros, marcas e patentes. Pirataria Digital. O crime de invasão de sistemas e sites. O Direito e o comércio eletrônico. Patrimônio digital da organização (software, dados, informação, projetos e conhecimento). Orientações legais para contratos de venda ou locação de software e para prestação de serviços na área de desenvolvimento e manutenção de software. Aplicações da Informática visando o benefício social, informatização da sociedade e o desafio da inclusão social. Acesso a informação e comunicação como direito humano na sociedade.
Disciplinas da 8ª Fase
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO IV
Ementa: Elaboração do Projeto de Intervenção Docente a ser aplicado no Ensino Médio. O tema deve ser selecionado com base no Projeto da escola/Turma e com a anuência do docente da referida turma. Elaborar os planos de ensino que envolvem todos os procedimentos pedagógicos relativos ao desenvolvimento da docência. Realizar a Intervenção docente no Ensino Médio. Realizar análise crítico-reflexiva de todo o processo de Estágio desenvolvido no Ensino Médio. Elaborar o Relatório parcial de estágio. Socialização do
Processo no Polo com a presença dos profissionais envolvidos. Elaboração de relatório parcial e final de estágio.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II
Ementa: Produção de uma monografia: redefinição da Bibliografia. Análise dos dados. Escrita da
Monografia com orientação. (Avaliação por banca examinadora com o mínimo de três professores, incluindo o orientador).
5 - EMENTAS DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS
FUNDAMENTOS DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Ementa: Introdução à Inteligência Artificial. História da Inteligência Artificial. Representação do conhecimento. Métodos não informados e informados de busca. Aprendizado de máquina. Paradigmas de
Inteligência Artificial: simbólico, conexionista, evolutivo e estatístico. Inteligência artificial aplicada a robótica: estado da arte. Prática: Elaboração de um sistema usando inteligência artificial.
EDUCAÇÃO E NEUROCIÊNCIAS
Ementa: Visão geral das Neurociências. Estudo científico do sistema nervoso: Introdução aos conceitos básicos de neuroanatomia, neurofisiologia, neuroquímica e neuropsicologia. Apresentação de modelos que auxiliem na compreensão de mecanismos importantes. Aulas expositivas para apresentação de equipamentos e abordagens metodológicas. Prática: Estudo neurocognitivo do processo ensino- aprendizagem dentro do espaço escolar.
INTERFACE HUMANO COMPUTADOR
Ementa: Conceitos e fundamentação da interação humano - computador. Atividades relativas à interação humano - computador aplicadas a um processo de desenvolvimento de software educativo/cognitivo.
EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA E EDUCAÇÃO
Ementa: O que é extensão universitária, necessidade, contribuições, projetos relacionados a vida universitária. SIGPROJ: como utilizar, elaboração de um programa ou projeto no SIGPROJ.
FUNDAMENTOS DE RECONHECIMENTO AUTOMÁTICO DE FALA
Ementa: Introduzir ao aluno de graduação conhecimentos básicos de reconhecimento automático de fala (RAF), utilizando especialmente Hiden Markov Model (HTK). Prática: implementar a produção de um sistema e RAF.
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Ementa: Pedagogia e Andragogia. Andragogia e EAD. Experiência e aprendizagem. Diferenças individuais, necessidades, interesses e aprendizagem. Natureza dos obstáculos à aprendizagem. Diferença idade/nível de escolaridade. Independência e aprendizagem. Educação e Trabalho. Pedagogia de Projetos. O ensino de jovens e adultos. Prática: Estratégias e metodologias de ensino para jovens e adultos.
MULTIMÍDIA NA EDUCAÇÃO
Ementa:
Mídia, multimídia e hipermídia. Conceitos básicos relacionados à multimídia e hipermídia. Ferramentas de desenvolvimento multimídia/hipermídia: aplicativos fechados e ferramentas livres de autoria. Multimídia e hipermídia como recursos didático-pedagógicos. Sistemas multimídia e hipermídia aplicados à Educação.
Metodologias de ensino de ferramentas multimídia e hipermídia para aplicação no contexto escolar.
COMPUTAÇÃO GRÁFICA
Ementa: Computação gráfica: origem e definição. Introdução ao processamento de imagens. Periféricos.
Representação de objetos. Visualização bidimensional. Visualização tridimensional. Introdução ao realismo trimensional.
EDUCAÇÃO E SEXUALIDADE
Ementa: Educação sexual no contexto da educação brasileira. Desenvolvimento, manifestações da sexualidade infantil e cotidiano escolar. Perspectivas contemporâneas para a educação sexual. Educação sexual na educação básica.
MONTAGEM E MANUTENÇÃO DE COMPUTADORES
Ementa:
Eletricidade básica. História da computação/computador. Componentes principais de um microcomputador.
Instalação de servidores. Setup: configurando seu micro. Particionamento e formatação de um disco.
Programas importantes de um computador. Instalação e configuração de sistemas operacionais.
Manutenção preventiva e corretiva. Antivírus.
6 - VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
A avaliação da aprendizagem seguirá o que determina o Regimento Geral da UDESC, permitindo adequações necessárias à proposta pedagógica do Curso e a modalidade a Distância. Será expressa em notas de 0 (zero) a 10 (dez).
A avaliação da aprendizagem acontecerá por disciplina, considerando o princípio da avaliação formativa. Para o acadêmico, essa concepção de avaliação favorece a compreensão do seu processo de aprendizagem e capacidade cognitiva, deslocando o foco do nível do desempenho para o da competência.
6.1 Instrumentos de Avaliação
Haverá no mínimo duas avaliações em cada disciplina: a) uma avaliação presencial; b) uma ou mais avaliações a distância.
6.1.1 Avaliação Presencial
A avaliação presencial será individual e aplicada em cada Polo de Apoio Presencial, podendo ser realizada manuscrita, no formato digital ou apresentada oralmente, conforme previsão do plano de ensino de cada disciplina.
6.1.2 Avaliação a Distância
A avaliação a distância será individual ou em equipe e aplicada no Ambiente Virtual de
Aprendizagem, conforme previsão do plano de ensino de cada disciplina.
6.1.3 Atividades em Outros Contextos de Aprendizagem
As atividades em outros contextos de aprendizagem serão definidas no plano de ensino de cada disciplina. No campo de estágio, ou em outro contexto socioeducativo, as atividades presenciais e a distância serão mediadas por profissionais de área afim ao curso, podendo ser tutores e/ou professores da disciplina, dependendo da definição das atividades.
6.2 Cálculo da Média das Avaliações
A Média das Avaliações (MA) será calculada pela média entre a Avaliação Presencial (AP) e a média aritmética das Avaliações a Distância (AD) da seguinte forma:
MA = (k x AP + MAD)/(k + 1)
Onde: MAD é a média aritmética das avaliações a distância;
O peso k referente a avaliação presencial deverá ser definido no colegiado de ensino do curso.
6.3 Reultados das Avaliações
Os resultados das avaliações serão publicados no Sistema de Gerenciamento Acadêmico da UDESC, respeitando os prazos legais.
6.4 Frequência
O estudante deverá cumprir a carga horária destinada às atividades, conforme prevê legislação vigente.
```

