# Chunks do arquivo 054-2015-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a Reforma Curricular do Curso de Engenharia de Petróleo, do Centro de Educação Superior da Foz do Itajaí – CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, nos termos constantes do Processo nº 7253/2015.

Art. 2º O Curso de Engenharia de Petróleo, do Centro de Educação Superior da Foz do
Itajaí – CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 4878 (quatro mil, oitocentos e setenta e oito) horas/aula (271 créditos), sendo 3672 (três mil, seiscentos e setenta e duas) horas/aula (204 créditos) destinadas às disciplinas obrigatórias, 180 (cento e oitenta) horas/aula (10 créditos) destinadas às disciplinas optativas, 450 (quatrocentos e cinquenta) horas/aula (25 créditos) destinadas ao estágio curricular supervisionado, 396 (trezentos e noventa e seis) horas/aula (22 créditos) destinadas às atividades complementares e 180 (cento e oitenta) horas/aula (10 créditos) destinadas ao trabalho de conclusão de curso.

Art. 3º O Curso de Engenharia de Petróleo, do Centro de Educação Superior da Foz do
Itajaí – CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, possui duração de 10 (dez) semestres como período mínimo de integralização e 18 (dezoito) semestres o período máximo, para concessão do título de Engenheiro de Petróleo.

Art. 4º O Curso de Engenharia de Petróleo, do Centro de Educação Superior da Foz do
Itajaí – CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, oferece 40 (quarenta) vagas semestrais, funcionando em período integral.

Art. 5º A matriz curricular, o respectivo ementário das disciplinas e o sistema de avaliação da aprendizagem do Curso Engenharia de Petróleo, do Centro de Educação Superior da Foz do
Itajaí – CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, em razão da presente reformulação curricular, passam a vigorar na forma do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A presente Reforma Curricular do Curso de Engenharia de Petróleo, do Centro de
Educação Superior da Foz do Itajaí – CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC entrará em vigor no primeiro semestre de 2016.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Engenharia de Petróleo, do
Centro de Educação Superior da Foz do Itajaí – CESFI, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 7253/2015.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 1 de 21

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 9º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 13 de outubro de 2015.
Prof. Antonio Heronaldo de Sousa
Presidente
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 2 de 21
ANEXO ÚNICO (Resolução 0054/2015 – CONSUNI) 1. Matriz curricular do Curso de Engenharia de Petróleo
Fase Disciplina Obrigatória Créd T P NT H/A Núcleo Pré-Req
T P 1ª Geometria Analítica 4 4 0 1 0 72 B
Química Geral 3 2 1 1 3 54 B
Química Orgânica I 3 3 0 1 0 54 P
Cálculo I 5 5 0 1 0 90 B
Introdução à Engenharia de 3 3 0 1 0 E 54
Petróleo
Desenho Técnico Mecânico 3 1 2 1 2 54 B
Linguagem de 4 2 2 1 2 P 72
Programação I 25 450 2ª Física I 4 4 0 1 0 72 B Cálculo I
Algebra Linear 4 4 0 1 0 72 B Geometria Analítica
Cálculo II 5 5 0 1 0 90 B Cálculo I
Desenho Assistido por 3 0 3 0 2 B Desenho Técnico Mecânico 54
Computador
Química Orgânica II 3 2 1 1 3 54 P Química Orgânica I
Química Experimental 3 2 1 1 3 B Química Geral, Química 54
Orgânica I 22 396 3ª Física II 4 4 0 1 0 72 B Física I
Física Experimental I 2 0 2 0 2 36 B Física I
Geologia Geral 3 3 0 1 0 B Introdução a Engenharia de 54
Petróleo
Cálculo III 4 4 0 1 0 72 B Cálculo II
Estática 4 4 0 1 0 72 P Física I
Estatística Aplicada 4 4 0 1 0 72 B
Princípio da ciência dos 3 3 0 1 0 P Química Geral 54 materiais 24 432 4ª Física Experimental II 2 0 2 0 2 B Física II, Física 36
Experimental I
Física III 4 4 0 1 0 72 B Física II
Geologia do Petróleo 3 3 0 1 0 54 E Geologia Geral
Cálculo IV 4 4 0 1 0 72 B Cálculo III, Álgebra Linear
Resistência dos Materiais 4 4 0 1 0 72 P Estática
Termodinâmica 4 4 0 1 0 72 P Física II
Organização e Gestão 3 3 0 1 0 54 P 24 432
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 3 de 21
Fase Disciplina Obrigatória Créd T P NT H/A Núcleo Pré-Req 5ª Geofísica 4 4 0 1 0 E Física III, Geologia do 72
Petróleo, Cálculo IV
Cálculo Numérico 4 4 0 1 0 72 B Cálculo II, Álgebra Linear
Mecânica dos Fluidos 4 4 0 1 0 72 B Cálculo IV, Física II
Geomecânica 4 4 0 1 0 72 E Resistência dos Materiais
Fundamentos do Direito do 2 2 0 1 0 E 36
Petróleo 2 1 1 1 1 E Introdução à Engenharia
Fluidos de Perfuração e 36 do Petróleo, Geologia do
Completação
Petróleo
Instrumentação e medição 2 2 0 1 0 E Cálculo IV 36 de petróleo
Física Experimental III 2 0 2 0 2 B Física III, Física 36
Experimental II 24 432 6ª Engenharia de 4 4 0 1 0 E Mecânica dos Fuidos, 72
Reservatórios I Termodinâmica
Engenharia de Poço I 4 4 0 1 0 E Física II, Geologia do 72
Petróleo
Transferência de Calor e 3 3 0 1 0 P Cálculo IV, Termodinâmica 54
Massa I
Máquinas de Fluxo 4 4 0 1 0 72 P Mecânica dos Fluidos
Logística integrada 3 3 0 1 0 54 P
Escoamento em 4 4 0 1 0 E Mecânica dos Fluidos 72
Tubulações
Ciência dos Materiais 2 2 0 1 0 E Princípio da Ciência dos
Aplicada à Engenharia de 36 Materiais
Petróleo
OPTATIVA I 2 2 0 1 0 36 24 432 7ª Estudo Geológico de 4 1 3 1 2 E Geologia do Petróleo,
Campo 72 Engenharia de
Reservatórios I
Engenharia de Poço II 4 4 0 1 0 72 E Engenharia de Poço I
Engenharia de 4 4 0 1 0 E Cálculo IV, Engenharia de 72
Reservatório II Reservatórios I
Transferência de Calor e 3 3 0 1 0 P Transferência de Calor e
Massa II 54 Massa I, Mecânica dos
Fluidos
Métodos de Elevação 4 4 0 1 0 E Escoamento em 72
Tubulações
Sistemas de Controle e 4 4 0 1 0 E Instrumentação e medição 72
Automação de petróleo
Impacto Ambiental da 3 3 0 1 0 E 54
Indústria de Petróleo e Gás
OPTATIVA II 2 2 0 1 0 36 26 468
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 4 de 21
Fase Disciplina Obrigatória Créd T P NT H/A Núcleo Pré-Req 8ª Simulação de 3 3 0 1 0 E Engenharia de
Reservatórios 54 Reservatório II, Cálculo
Numérico
Avaliação de Formações 4 4 0 1 0 E Estudo Geológico de 72 Campo, Engenharia de
Reservatório II
Sistemas de Produção 4 4 0 1 0 E Termodinâmica,
Offshore 72 Engenharia de Poço II,
Métodos de Elevação
Processos de Separação e 3 3 0 1 0 E Química Orgânica II 54
Refino
Projeto em Engenharia de 4 2 2 1 2 E Engenharia de 72
Petróleo I Reservatório II
Gerenciamento de Riscos 3 3 0 1 0 E 54
Ambientais
OPTATIVA III 2 2 0 1 0 36 21 378 9ª Estudos Integrados de 4 4 0 1 0 E Engenharia de 72
Reservatório Reservatório II
Projeto em Engenharia de 4 2 2 1 2 E Projeto de Engenharia de 72
Petróleo II Petróleo I
Avaliação Econômica de 3 3 0 1 0 P Projeto em Engenharia de
Projetos de Exploração e 54 Petróleo I
Produção de Petróleo
Saúde e Segurança no 3 3 0 1 0 P 54
Trabalho
OPTATIVA IV 2 2 0 1 0 36
OPTATIVA V 2 2 0 1 0 36 14 252
Carga horária em 204 3672 disciplinas obrigatórias 10ª Estágio Curricular 25 450 Engenharia de
Supervisionado Reservatório II,
Engenharia de Poço II 10ª Trabalho de Conclusão de 10 180 Engenharia de
Curso Reservatório II,
Engenharia de Poço II
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 5 de 21
Matriz das Disciplinas Optativas
Disciplina Optativa Cred T P NT H/A Núcleo Pré-Req
T P
Pesquisa operacional 2 2 0 1 0 36 P Não há
Contabilidade de Custos 2 2 0 1 0 36 P Não há
Contabilidade Gerencial 2 1 1 1 1 36 P Não há
Gestão ambiental 2 1 1 1 1 36 E Não há
Tecnologias de Conversão 2 1 1 1 1 36 E Não há de Energias
Empreendedorismo 2 1 1 1 1 36 P Não há
Integração de Dados 2 2 0 1 0 36 E Não há
Geofísicos
Geoestatística 2 2 0 1 0 36 E Não há
Linguagem de 2 1 1 1 1 36 P Linguagem de
Programação II Programação I
Libras 2 2 0 1 0 36 B Não há
Escoamento em Meios 2 2 0 1 0 36 E Não há
Porosos
Fenômeno de Transporte 2 2 0 1 0 36 E Não há
Computacional
Topografia 2 2 0 1 0 36 E Não há
Estado e Sociedade 2 2 0 1 0 36 B Não há
Análise e Produção 2 2 0 1 0 36 B Não há
Textual
Metodologia da Pesquisa 2 2 0 1 0 36 B Não há
Científica
Filosofia e Ética na 2 2 0 1 0 36 E Não há
Engenharia
Educação e Sensibilização 2 2 0 1 0 36 E Não há
Ambiental
Estruturas Offshore 2 2 0 1 0 36 E Não há
Tópicos Especiais I 2 2 0 1 0 36 E Não há
Tópicos Especiais II 2 2 0 1 0 36 E Não há
Tópicos Especiais III 2 2 0 1 0 36 E Não há
Tópicos Especiais IV 2 2 0 1 0 36 E Não há
Tópicos Especiais V 2 2 0 1 0 36 E Não há
Tópicos Especiais VI 2 2 0 1 0 36 E Não há
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 6 de 21
Resumo da carga horária do Curso de Engenharia de Petróleo
Distribuição da Matriz Créditos Carga horária Percentual da carga (horas/aula) horária total do curso
TOTAL EM DISCIPLINAS 204 3672 75,3%
OBRIGATÓRIAS
TOTAL EM DISCIPLINAS OPTATIVAS 10 180 3,7%
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE 10 180 3,7%
CURSO
ESTÁGIO CURRICULAR 25 450 9,2%
SUPERVISIONADO
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 22 396 8,1%
TOTAL GERAL 271 4878 100%
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 7 de 21 2. QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DO CURSO DE
ENGENHARIA DE PETRÓLEO
Matriz Curricular Vigente Matriz Curricular Proposta
Disciplina Fase Créditos Disciplina Fase Créditos
Geometria Analítica 1ª 4 Geometria Analítica 1ª 4
Química Geral 1ª 4 Química Geral 1ª 3
Química Orgânica I 1ª 2 Química Orgânica I 1ª 3
Cálculo I 1ª 6 Cálculo I 1ª 5
Introdução à Engenharia 1ª 2 Introdução à Engenharia de 1ª 3 de Petróleo Petróleo
Computação I 1ª 4 Linguagem de Programação I 1ª 4
Estado e Sociedade 1ª 2 Estado e Sociedade Optativa 2 Álgebra Linear 2ª 4 Álgebra Linear 2ª 4
Cálculo II 2ª 4 Cálculo II 2ª 5
Computação II 2ª 4 Linguagem de Programação II Optativa 2
Estatística 2ª 4 Estatística Aplicada 3ª 4
Geometria Descritiva 2ª 4 Desenho Técnico Mecânico 1ª 3
Metodologia da Pesquisa 2ª 2 Metodologia da Pesquisa Optativa 2
Científica Científica
Geologia Geral 2ª 2 Geologia Geral 3ª 3
Física I 2ª 4 Física I 2ª 4
Química Orgânica II 2ª 4 Química Orgânica II 2ª 3
Cálculo III 3ª 4 Cálculo III 3ª 4
Física II 3ª 4 Física II 3ª 4
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 8 de 21
Filosofia e Ética na 3ª 2 Filosofia e Ética na Engenharia Optativa 2
Engenharia
Mecânica Aplicada 3ª 4 Estática 3ª 4
Geologia do Petróleo 3ª 4 Geologia do Petróleo 4ª 3
Química Analítica Aplicada 3ª 4 Química Experimental 2ª 3
Princípios da Ciência dos 3ª 4 Princípios da Ciência dos 3ª 3
Materiais Materiais
Física Experimental I 3ª 2 Física Experimental I 3ª 2
Desenho assistido por 3ª 4 Desenho assistido por 2ª 3
Computador Computador
Cálculo IV 4ª 4 Cálculo IV 4ª 4
Geofísica 4ª 4 Geofísica 5ª 4
Resistência dos Materiais 4ª 4 Resistência dos Materiais 4ª 4
Termodinâmica 4ª 4 Termodinâmica 4ª 4
Propriedades de Fluidos 4ª 4 Engenharia de Reservatórios I 6ª 4 de Petróleo
Física III 4ª 4 Física III 4ª 4
Física Experimental II 4ª 2 Física Experimental II 4ª 2
Cálculo Numérico 5ª 4 Cálculo Numérico 5ª 4
Mecânica dos Fluidos 5ª 4 Mecânica dos Fluidos 5ª 4
Organização e Gestão 5ª 4 Organização e Gestão 4ª 3
Educação e sensibilização 5ª 2 Educação e Sensibilização Optativa 2 ambiental Ambiental
Engenharia de Poço I 5ª 4 Engenharia de Poço I 6ª 4
Engenharia de 5ª 4 Engenharia de Reservatórios II 7ª 4
Reservatório
Tecnologia de Materiais 5ª 4 Ciência dos Materiais Aplicada à 6ª 2
Aplicada à Indústria de Engenharia de Petróleo
Petróleo
Estudo Geológico de 6ª 4 Estudo Geológico de Campo 7ª 4
Campo
Transferência de Calor e 6ª 6 Transferência de Calor e Massa I 6ª e 7ª 3 e 3
Massa e Transferência de Calor e Massa
II
Engenharia de Poço II 6ª 4 Engenharia de Poço II 7ª 4
Máquinas de Fluxo 6ª 4 Máquinas de Fluxo 6ª 4
Logística integrada 6ª 4 Logística integrada 6ª 3
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 9 de 21
Escoamento em 6ª 4 Escoamento em tubulações 6ª 4 tubulações
Física Experimental III 6ª 2 Física Experimental III 5ª 2
Avaliação de Formações 7ª 4 Avaliação de Formações 8ª 4
Fundamentos do Direito do 7ª 4 Fundamentos do Direito do 5ª 2
Petróleo Petróleo
Simulação de reservatórios 7ª 3 Simulação de reservatórios 8ª 3
Estruturas Offshore 7ª 6 Estruturas Offshore Optativa 2
Métodos de Elevação 7ª 4 Métodos de Elevação 7ª 4
Sistemas de Controle e 7ª 4 Sistemas de Controle e 7ª 4
Automação Automação
Gerenciamento de Riscos 8ª 3 Gerenciamento de Riscos 8ª 3
Ambientais Ambientais
Estudos integrados de 8ª 4 Estudos integrados de 9ª 4 reservatório reservatório
Sistemas de Produção 8ª 4 Sistemas de Produção Offshore 8ª 4
Offshore
Processos de separação e 8ª 4 Processos de separação e refino 8ª 3 refino
Instrumentação e medição 8ª 2 Instrumentação e medição de 5ª 2 de petróleo petróleo
Projeto em Engenharia de 8ª 4 Projeto em Engenharia de 8ª 4
Petróleo I Petróleo I
Projeto em Engenharia de 9ª 4 Projeto em Engenharia de 9ª 4
Petróleo II Petróleo II
Engenharia Econômica 9ª 4 Avaliação Econômica de Projetos 9ª 3 de Exploração e Produção de
Petróleo
Saúde e Segurança no 9ª 4 Saúde e Segurança no trabalho 9ª 3 trabalho
Responsabilidade 9ª 2 Impacto Ambiental da Indústria de 7ª 3
Ambiental na Indústria do Petróleo e Gás
Petróleo
Estágio curricular 10ª 25 Estágio curricular Supervisionado 10ª 25
Supervisionado 3. EMENTAS DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE ENGENHARIA DE PETRÓLEO 1ª FASE
GEOMETRIA ANALÍTICA
Ementa: Vetores. Produto escalar. Produto vetorial. Produto misto. Retas. Planos. Distâncias.
Superfícies quádricas. Cônicas. Álgebra vetorial em R² e R³. Matrizes e determinantes.
QUÍMICA GERAL
Ementa: Unidades de Concentração. Soluções. Reações Químicas. Noções de ácidos e bases.
Soluções Tampão. Estequiometria. Tabela Periódica. Modelo Atômico Atual. Ligação Química.
Termoquímica. Equilíbrio Químico. Cinética Química. Eletroquímica. Corrosão.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 10 de 21
QUÍMICA ORGÂNICA I
Ementa: Ligação química voltada a Química Orgânica. Estrutura e propriedades. Hidrocarbonetos: alcanos, cicloalcanos, alcenos, isomeria geométrica, alcinos, aromáticos. Química do Petróleo:
Alquilação, craqueamento e reação de Fischer-Tropsh.
CÁLCULO I
Ementa: Funções reais de uma variável. Limites de funções. Derivada. Aplicações da derivada.
Integrais: Integral Indefinida, Integral Definida, Teorema Fundamental do Cálculo, Cálculo de Áreas.
INTRODUÇÃO A ENGENHARIA DO PETRÓLEO
Ementa: História e economia do petróleo. Como a Terra foi formada. Origens do Petróleo e sua
Acumulação. As atividades da indústria: exploração, performance e desenvolvimento de reservatórios, perfuração e completação de poços, avaliação de formações, elevação natural e artificial, processamento, transporte, distribuição. Sistemas de produção de petróleo. Contratos e regulamentação. Noções de ética e profissionalismo. Sistemas de Unidades na engenharia do petróleo.
DESENHO TÉCNICO MECÂNICO
Ementa: Introdução à geometria descritiva. Noções de perspectivas e projeções. Princípios gerais de representação em desenho técnico. Representação de objetos no 1º e 3º diedros. Normas de desenho técnico. Técnicas de desenho com instrumentos. Desenho geométrico básico. Desenho técnico mecânico.
LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO I
Ementa: Noções de sistemas de computação. Formulação de algoritmos e sua representação.
Introdução à Lógica da Programação e Algoritmos. Conceito de algoritmos, estruturas de dados, programas e elementos de programação. Implementação prática de algoritmos em uma linguagem de programação. Descrição de algumas aplicações típicas.
2ª FASE
FÍSICA I
Ementa: Grandezas físicas. Representação vetorial. Sistemas de unidades. Cinemática e dinâmica da partícula. Trabalho e energia. Conservação de energia. Sistemas de partículas. Colisões.
Cinemática e dinâmica de rotações. Equilíbrio de corpos rígidos.
ÁLGEBRA LINEAR
Ementa: Sistemas de equações lineares. Espaços vetoriais. Transformações lineares. Mudança de
Base. Produto interno e ortogonalidade. Autovetores e autovalores. Diagonalização. Aplicação da Álgebra linear na Engenharia.
CÁLCULO II
Ementa: Introdução aos métodos de integração e aplicações de integral definida para funções reais de uma variável. Sólidos de Revolução. Funções de várias variáveis. Derivadas parciais.
Máximos e mínimos e multiplicadores de Lagrange. Parametrização de Curvas. Integrais múltiplas.
Jacobiano e mudança de variável.
DESENHO ASSISTIDO POR COMPUTADOR
Ementa: Aplicação dos conceitos de desenho técnico mecânico utilizando softwares de CAD.
QUÍMICA ORGÂNICA II
Ementa: Acidez e basicidade dos compostos orgânicos. Compostos oxigenados: álcoois, éteres, epóxidos, fenóis, aldeídos, ácidos carboxílicos e ésteres. Compostos nitrogenados: aminas, amidas, alcalóides, iminas, etc. Compostos sulfurados: tiós, tioéteres, sulfonas, etc. Heterociclos de nitrogênio, oxigênio e enxofre. Espectroscopia (UV-Vis, IV, RMN) e Espectrometria de Massas.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 11 de 21
QUÍMICA EXPERIMENTAL
Ementa: Segurança e princípios básicos do laboratório. Preparar soluções. Titulação volumétrica e potenciométrica. Técnicas de separação. Reações Químicas. Termoquímica. Gases. Cinética
Química. Eletroquímica. Síntese de compostos orgânicos. Caracterização e quantificação de compostos orgânicos.
3ª FASE
FÍSICA II
Ementa: Gravitação. Dinâmica de fluidos. Oscilações. Ondas mecânicas e acústicas. Temperatura.
Calor. Teoria cinética dos gases. Leis da termodinâmica. Máquinas térmicas. Refrigeradores.
Entropia.
FÍSICA EXPERIMENTAL I
Ementa: Metrologia: Algarismos Significativos, Teoria de Erros e Incertezas de medidas.
Construção de Gráficos. Experiências relativas à Mecânica Newtoniana.
GEOLOGIA GERAL
Ementa: Estrutura e constituição da Terra. Conceito de mineral e rocha. Classificação e ciclos das rochas. Ciclo das águas. Tectônica de placas. Processos endógenos e exógenos. Deformação de rochas. Sedimentologia e estratigrafia.
CÁLCULO III
Ementa: Funções vetoriais de várias variáveis. Cálculo diferencial vetorial: Divergente e
Rotacional. Cálculo integral vetorial: Integrais de linha e Integrais de superfície. Teorema de Green.
Teorema de Stokes. Teorema de Gauss. Sequências. Séries numéricas. Séries de funções. Séries de Taylor.
ESTÁTICA
Ementa: Sistema de forças. Equilíbrio de corpos rígidos. Análise de estrutura – Treliças simples,
Treliças Espaciais e Máquinas. Centro de gravidade, distribuição de carga sobre vigas, Reações internas, Força axial, força cortante, momento fletor. Forças em cabos. Momentos e produtos de inércia. Círculo de Mohr para momentos de inércia.
ESTATÍSTICA APLICADA
Ementa: Estatística descritiva. Probabilidade. Distribuições. Medidas de dispersão. Amostragem e
Estimação. Intervalos de confiança. Teste de hipóteses. Regressão e correlação. Planejamento de experimentos. Aplicações de estatística na Engenharia.
PRINCÍPIOS DA CIÊNCIA DOS MATERIAIS
Ementa: Estrutura dos sólidos cristalinos. Imperfeições nos sólidos. Difusão. Propriedades mecânicas dos materiais. Mecanismos de aumento de resistência. Diagramas de fases.
Transformações de fases. Aplicações e processamentos de ligas metálicas. Noções de materiais poliméricos e cerâmicos.
3ª FASE
FÍSICA EXPERIMENTAL II
Ementa: Experiências relativas a fluidos, oscilações, ondas e Termodinâmica.
FÍSICA III
Ementa: Força elétrica. Campo elétrico. Lei de Gauss. Potencial elétrico. Capacitores e dielétricos.
Corrente elétrica e resistência. Força eletromotriz. Circuitos de corrente contínua. Campo magnético. Lei de Ampère. Lei de Faraday. Indutância. Circuitos de corrente alternada.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 12 de 21
GEOLOGIA DO PETRÓLEO
Ementa: A Geologia na exploração e produção do petróleo; Sistemas petrolíferos convencionais e não-convencionais; petrofísica de reservatórios; geopressões; ambientes deposicionais associados aos sistemas petrolíferos; modelagem geológica de campos petrolíferos. Rochas geradoras de petróleo e reservatório.
CÁLCULO IV
Ementa: Equações diferenciais ordinárias de primeira ordem. Equações diferenciais lineares homogêneas de segunda ordem. Transformada da Laplace. Equações diferenciais parciais.
Equações diferenciais parciais clássicas: onda, calor e Laplace.
RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS
Ementa: Isostática. Diagramas de esforços normais, esforços cortantes e momentos fletores.
Treliças planas. Conceitos fundamentais. Solicitações uniaxiais: tração e compressão.
Cisalhamento transversal. Dimensionamento de ligações. Estudo da torção. Eixos circulares.
Estado de flexão reta e oblíqua. Tensões normais e cisalhamentos. Solicitações combinadas.
Flexão e força normal.
TERMODINÂMICA
Ementa: Fundamentos da Termodinâmica. Leis da termodinâmica. Propriedades Termodinâmicas.
Fonte de dados, banco de dados. Métodos estimativos. Equações de estado para gases e líquidos puros. Transições de fase. Regras de mistura. Cálculos práticos usando equações de estado.
Relações Termodinâmicas. Soluções e atividade. Constante de equilíbrio.
ORGANIZAÇÃO E GESTÃO
Ementa: Conceitos básicos: o ser humano, administração, organização e gestão; a organização e suas diversas abordagens teóricas; as funções administrativas: a estrutura: poder e trabalho; a tecnologia: estratégia, planejamento, organização do trabalho e o comportamento humano; a cognição: visão e imagem; as teorias de gestão; liderança, participação e resultados; restrições à liberdade; alienação, ética e autorealização.
4ª FASE
GEOFÍSICA
Ementa: Geofísica de desenvolvimento de campos petrolíferos; propriedades físicas das rochas em um sistema petrolífero; métodos sísmico e eletromagnético; perfilagem geofísica em poço aberto e revestido; determinação de componentes fluidos e de parâmetros petrofísicos em perfis geofísicos.
CÁLCULO NUMÉRICO
Ementa: Erros e aproximações numéricas. Raízes de funções. Sistemas Lineares. Interpolação.
Ajuste de curvas. Integração numérica. Equações Diferenciais. Softwares de Matemática
Simbólica.
MECÂNICA DOS FLUIDOS
Ementa: Conceitos Fundamentais; Estática dos Fluidos; Formulações Integral e Diferencial de Leis de Conservação; Escoamento Invíscido Incompressível; Análise Dimensional e Semelhança;
Escoamento Interno Viscoso Incompressível.
FUNDAMENTOS DO DIREITO DO PETRÓLEO
Ementa: Princípios constitucionais da Administração Pública e Organização da Administração
Pública. Agências Executivas e Regulação da Atividade Econômica. Monopólios e Intervenção na
Propriedade Privada. O arcabouço legal e regulatório do setor petróleo no Brasil. O regime de concessão. Modelos de contratos de parcerias no segmento upstream. Estudo de caso.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 13 de 21
FLUIDOS DE PERFURAÇÃO E COMPLETAÇÃO
Ementa: Fundamentos de fluidos de perfuração e completação. Sistemas terrestres e marítimos de circulação de fluidos. Química coloidal dos fluidos. Interface rocha-fluido. Tipos de fluidos de perfuração e completação. Reologia dos fluidos. Controles de sólidos. Condicionamentos do poço.
Problemas operacionais de poços.
GEOMECÂNICA
Ementa: Mecânica e propriedades gerais das rochas. Propriedades de resistência e deformabilidade das rochas. Descontinuidades e maciços rochosos. Comportamento de tensão- deformação de rochas sob pressão hidrostática e cisalhante. Critérios de ruptura de Mohr-
Coulomb, Griffith e empíricos. Tratamento químicos. Danos à formação. Tratamento de remoção.
Fraturamento hidráulico. Fluidos de fraturamento. Fraturamento ácido. Simuladores de fraturamento.
INSTRUMENTAÇÃO E MEDIÇÃO DE PETRÓLEO
Ementa: Instrumentos: nomenclatura e simbologia. Princípios Funcionais dos instrumentos.
Instrumentação de poço. Medição de grandezas físicas. Sistemas de medição. Medição Fiscal.
FÍSICA EXPERIMENTAL III
Ementa: Experimentos envolvendo a eletricidade e magnetismo.
6º FASE
ENGENHARIA DE RESERVATÓRIOS I
Ementa: Propriedades dos Fluidos. Propriedades das Rochas. Mecanismos de Produção de
Reservatórios. Balanço de Materiais em Reservatórios de Gás. Balanço de Materiais em
Reservatórios de Óleo.
ENGENHARIA DE POÇO I
Ementa: Esquemas de poços de petróleo terrestre e marítimo. Elementos de mecânica das rochas. Equipamentos e sistemas de perfuração. Coluna de perfuração. Brocas. Hidráulica.
Perfuração direcional e horizontal. Equipamentos de segurança de poço. Métodos de controle de poço. Operações especiais. Revestimento e cimentação primária. Gerenciamento do processo de perfuração.
TRANSFERÊNCIA DE CALOR E MASSA I
Ementa: Mecanismo e leis básicas da transferência de calor. Condução uni e bidimensional em regime estacionário e transiente. Radiação.
MÁQUINAS DE FLUXO
Ementa: Classificação das máquinas de fluxo. Leis de semelhança. Equações de Euler. Bombas: seleção, associação em série e paralelo, NPSH, curvas características. Compressores. Turbinas, classificação, instalação, diagrama de colina, componentes, dimensões principais de uma turbina.
LOGÍSTICA INTEGRADA
Ementa: Sistemas logísticos. Classificação de materiais. Gestão de estoques. Compra de materiais e serviços. Movimentação e armazenagem. Entrega. Operações de Apoio a Plataformas.
Bases de apoio marítimo. Bases de apoio terrestre, embarcações, transporte aéreo e terrestre, portos e aeroportos, soluções integradas. Infra-estrutura. Suprimento de materiais, equipamentos, combustíveis, água e alimentos. Cadeia de suprimento da indústria de petróleo. Logística na produção, comercialização, distribuição. Operadoras e distribuidoras. Logística da distribuição.
Importação e exportação de derivados.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 14 de 21
ESCOAMENTO EM TUBULAÇÕES
Ementa: Escoamento monofásico, bifásico e multifásico. Escoamento através de restrições.
Escoamento transiente e simuladores. Transferência de calor em tubulações. Garantia de
Escoamento: parafinas, asfaltenos, hidratos e incrustações.
CIÊNCIA DOS MATERIAIS APLICADA À ENGENHARIA DE PETRÓLEO
Ementa: Propriedades mecânicas dos materiais. Materiais empregados na indústria de petróleo.
Seleção de materiais conforme recomendação das normas técnicas específicas.
7ª FASE
ESTUDO GEOLÓGICO DE CAMPO
Ementa: Reconhecimento e descrição de litofácies sedimentares; identificação, descrição e interpretação de estruturas sedimentares e deformacionais em rochas; interpretação de ambientes de sedimentação e da relação entre os processos deposicionais e as estruturas geradas; caracterização de rochas análogas às constituintes de sistemas petrolíferos.
ENGENHARIA DE RESERVATÓRIO II
Ementa: Fluxo de Líquidos e Gases em Meios Porosos. Influxo de Água. Previsão de
Comportamento de Reservatórios usando a EBM. Análise de Curvas de Declínio de Produção.
Métodos de Recuperação.
ENGENHARIA DE POÇO II
Ementa: Conceito, tipos e fases da completação. Equipamentos de superfície para completação.
Canhoneio. Correção de cimentação. Coluna de produção. Intervenções em poços: estimulação, restauração, controle de areia, controle de água. Equipamentos de cabeça de poço. Elaboração de projeto de poço.
TRANSFERÊNCIA DE CALOR E MASSA II
Ementa: Convecção: escoamento interno e externo, convecção natural. Trocadores de calor.
Coeficientes e mecanismos de difusão de massa. Concentrações, velocidades e fluxos. Difusão mássica em regime permanente e transiente sem reação química. Convecção mássica.
Transferência simultânea de calor e massa.
MÉTODOS DE ELEVAÇÃO
Ementa: Elevação Natural. Análise Nodal. Curvas de fluxo multifásico. Métodos de elevação artificial: gas lift, bombeio mecânico, bombeio centrífugo submerso, bombeio hidráulico e bombeio de cavidades progressivas.
SISTEMAS DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO
Ementa: A automação industrial e a indústria de petróleo. Introdução a instrumentação industrial.
Controle clássico: função de transferência, diagrama de blocos, análise de estabilidade, controladores PID. Noções de identificação de processos. Controle moderno e digital. Estratégias de controle e instrumentação de equipamentos. Aplicações na indústria do petróleo.
IMPACTO AMBIENTAL DA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO E GÁS
Ementa: A relação natureza e desenvolvimento. A valoração do meio ambiente. Conceitos básicos de gestão ambiental. Normas da série ISO 14000. Impacto ambiental da indústria de petróleo e gás. Métodos de avaliação de impacto ambiental. Aspectos jurídicos da indústria do petróleo e gás.
Responsabilidade civil, administrativa e criminal por dano ambiental. O licenciamento ambiental da atividade petrolífera. Redução de resíduos, coleta, classificação e descarte de resíduos. Sistema de Gestão Integrada (SMS).
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 15 de 21 8ª FASE
SIMULAÇÃO DE RESERVATÓRIOS
Ementa: Formulação das equações básicas. Discretização da equação da difusividade hidráulica para escoamentos monofásico e multifásico em meios heterogêneos. Solução numérica de sistemas de equações lineares. Domínios numéricos uni-, bi- e tri-dimensionais. Representação de poços. Técnicas de homogeneização. Aspectos práticos da simulação de reservatórios.
AVALIAÇÃO DE FORMAÇÕES
Ementa: Teoria e conceitos fundamentais de medição e avaliação de perfis de poços. Testes de fluxo. Testes de crescimento de pressão. Interpretação de outros tipos de testes. Testes de formação.
SISTEMAS DE PRODUÇÃO OFFSHORE
Ementa: Introdução a produção Offshore e Engenharia submarina. Unidades estacionárias de produção. Módulos de produção de uma plataforma semi-submersível. Sistemas de bombeio e compressão na superfície. Operação com mergulhadores e ROV. Equipamentos submarinos.
Arranjos submarinos. Dutos e umbilicais submarinos. Sistemas de conexão submarina.
Descomissionamento de sistemas submarinos e plataformas. Análise e operação de sistemas submarinos.
PROCESSOS DE SEPARAÇÃO E REFINO
Ementa: Processo de Refino. Processos de separação física. Processo de conversão química catalítica. Processos de conversão termoquímica. Matérias-primas e produtos da refinaria.
Propriedades termofísicas das frações de petróleo e dos óleos crus. Destilação de óleo cru.
Reforma catalítica e isomerização. Craqueamento e coqueamento térmicos. Hidroconversão.
Craqueamento catalítico em leito fluidizado. Alquilação. Produção de hidrogênio. Melhoria dos resíduos. Processamento do gás ácido e remoção de mercaptanas. Diagrama de fases de sistemas com um componente. Diagrama de fases de sistemas de dois componentes miscíveis (equilíbrio líquido-vapor). Diagrama de pressão de vapor versus composição. Diagrama de temperatura versus composição. Diagrama de misturas binárias azeotrópicas. Diagrama de fases de dois componentes parcialmente miscíveis. Diagrama de fases de dois componentes imiscíveis.
Diagrama de fases de sistemas ternários.
PROJETO EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO I
Ementa: Projetos: origem, importância, tipos e finalidades. Ciclo de vida do projeto. Grupos de processos no gerenciamento de projetos: iniciação, planejamento, execução, monitoramento/controle e encerramento. Ferramentas para programação de projetos. As especificidades de projetos de estágio e trabalhos de conclusão de curso.
GERENCIAMENTO DE RISCOS AMBIENTAIS
Ementa: Conceitos básicos (risco, perigo, confiabilidade e etc.); Histórico e evolução do tema no
Brasil e no mundo; Programas internacionais; Estrutura de estudos de análise de riscos; Técnicas para identificação de riscos: APP – Análise Preliminar de Perigos; HazOp – Hazard & Operability
Study; Checklists e AMFE – Análise de Modos de Falha e Efeitos; Árvores de falhas e árvores de eventos. Estimativa de Consequências e Vulnerabilidade; Estimativa e Avaliação de Riscos;
Programas de Gerenciamento de Riscos; Planos de Contingência (resposta a acidentes ambientais com petróleo e derivados).
9ª FASE
ESTUDOS INTEGRADOS DE RESERVATÓRIO
Ementa: Problemas e métodos de integração de dados de reservatórios. Modelos geológicos integrados. Propriedades dos fluidos e características petrofísicas das rochas. Determinação de hidrocarbonetos “in place”. Engenharia de reservatórios básica. Simulação numérica de reservatórios: métodos numéricos e aspectos práticos do simulador comercial. Avaliação
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 16 de 21 econômica de um campo de petróleo. Simulação por linhas de fluxo. Transferência de escala.
Estratégia de produção. Análise de Risco. Ajuste de histórico. Elaboração de projeto.
PROJETO EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO II
Ementa: Apresentação de conceitos e ferramentas que possibilitem a elaboração de um projeto de pesquisa, relatório técnico e monografia em Engenharia de Petróleo: alinhados com os objetivos do curso e baseados na integração de diversas disciplinas. Fontes de financiamento para projetos.
Elaboração de projetos para financiamento externo. Avaliação econômico-financeira de projetos.
Os escritórios de projetos nas organizações.
AVALIAÇÃO ECONÔMICA DE PROJETOS DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO
Ementa: Fluxo de caixa de um projeto de petróleo; Cálculo financeiro aplicados à avaliação econômica de projetos; Métodos de avaliação econômica de projetos; Análise de risco e de tomada de decisão em investimentos na indústria do petróleo; Técnicas avançadas de avaliação de ativos de petróleo: Teoria das Opções Reais, Teoria do Portfólio.
SAÚDE E SEGURANÇA NO TRABALHO
Ementa: Introdução: riscos profissionais, avaliação e controle. Normalização e legislação.
Organização. Fisiologia do trabalho. Ergonomia. Toxicologia industrial. Ventilação industrial.
Doenças do trabalho. Saneamento do meio. Proteção contra incêndio. Comunicação. Primeiros socorros. Análise de projeto. Segurança do trabalho. Fatores motivacionais. Ergonomia. Normas de segurança em ambientes industriais. Análise de postos de trabalho.
10ª FASE
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO
Ementa: O Estágio Curricular consiste em uma atividade obrigatória do Curso de Engenharia de
Petróleo que tem por objetivo proporcionar ao aluno experiência profissional, observando e aplicando conhecimentos adquiridos durante seu curso de graduação. A carga horária mínima do estágio curricular obrigatório é de 504 horas. O estágio deverá ser desenvolvido em órgãos públicos ou empresas privadas caracterizadas como pessoas jurídicas, com atuação na área de
Engenharia de Petróleo. As atividades de Estágio possuem normas e regulamentos para seu efetivo acompanhamento e monitoramento definidos pelo Colegiado de Curso, seguindo a legislação pertinente.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
Ementa: O Trabalho de Conclusão de Curso é obrigatório para integração e consolidação do conhecimento adquirido nas disciplinas. Deverá ser um trabalho teórico-prático que articule o conhecimento obtido nas diversas disciplinas e deve contribuir para o desenvolvimento de habilidades como: redação técnica, apresentação oral de trabalho e defesa. O Trabalho de
Conclusão do Curso de Engenharia de Petróleo será introduzido nas disciplinas Projeto em
Engenharia de Petróleo I da 8ª fase e Projeto de Engenharia de Petróleo II da 9ª fase e terá orientação de um professor do curso e apresentação a uma banca.
DISCIPLINAS OPTATIVAS: EMENTAS
PESQUISA OPERACIONAL
Ementa: Programação linear: formulação; solução gráfica; solução algébrica; método simplex, transportes; atribuição. Programação de projetos: conceitos fundamentais; montagem de redes; análise do caminho crítico, durações probabilísticas. Utilização do computador. Estoque: introdução; modelos determinísticos. Introdução à simulação.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 17 de 21
CONTABILIDADE DE CUSTOS
Ementa: Noções Gerais: Caracterização da contabilidade de custos (função e importância). Da contabilidade financeira à de custos. Classificação e nomenclaturas de custos. Esquema básico da contabilidade de custos. Custos para Decisão: Custo fixo, lucro e margem de contribuição. Custeio variável e por absorção. Fixação do preço de venda. Relação Custo/Volume/Lucro. Custos (e despesas) fixos. Custos (e despesas) variáveis. Ponto de equilíbrio. Margem de segurança e alavancagem operacional.
CONTABILIDADE GERENCIAL
Ementa: Noções Gerais: Caracterização da contabilidade gerencial (Evolução histórica, função e importância). Onde termina a contabilidade financeira e inicia a contabilidade gerencial.
Contabilidade gerencial: informação que cria valor. As Decisões e os Sistemas de Informações
Gerenciais: o apoio à decisão. Informações contábeis para auxiliar a tomada de decisões.
Sistemas de informações gerenciais. A Análise de Balanços com forma de Avaliação de
Desempenho: a avaliação de desempenho. A análise de balanços por índices.
GESTÃO AMBIENTAL
Ementa: Conceitos de gestão. A gestão dos recursos naturais. As conferências mundiais de desenvolvimento. A Agenda 21. A crise mundial da água. A gestão de recursos hídricos na Europa.
O modelo francês de gestão das bacias hidrográficas. A valoração do meio ambiente. A política de recursos hídricos no Brasil. O panorama legal, a Constituição brasileira, a lei de 1943 e 9433/97. A legislação CONAMA. Estudos e relatórios de impacto ambiental. Gerenciamento ambiental, minimização de resíduos e reciclagem. Tratamento de efluentes industriais e agrícolas. O modelo de desenvolvimento regional brasileiro. As experiências nacionais de gestão por bacias. Os comitês de bacias e as agências de águas. O modelo Managé: Conselhos de Desenvolvimento,
Conselhos de Bacias, Comitês e Agências de desenvolvimento regional brasileiro.
TECNOLOGIAS DE CONVERSÃO DE ENERGIA
Ementa: Primeira e segunda lei da termodinâmica: aplicações. Ciclos básicos das turbinas a gás e a vapor. Conceitos de Ciclo-Combinado e Cogeração. Princípios Termodinâmicos da Conversão de
Energia. Análise da Performance de Termelétricas e Sistemas de Cogeração.
EMPREENDEDORISMO
Ementa: Empreendedorismo e Pequenas Empresas. Aspectos Processuais do
Empreendedorismo. Perspectivas da Ação Empreendedora. Empreendedorismo e Gestão de PME.
Empreendedorismo e empreendedor. Perfil do empreendedor. Habilidades do empreendedor.
Qualidades do empreendedor. A constituição de empreendimentos: aspectos estratégicos, gerenciais e operacionais. Empreendedorismo frente à gestão de pessoas e das organizações.
Consultoria. Desenvolvimento de uma ideia. Planejamento. Redes de contato. Gerenciamento de projetos. Estímulo ao intraempreendedorismo. A cultura organizacional. Motivação. Mudanças de paradigmas (estratégias e benefícios).
INTEGRAÇÃO DE DADOS GEOFÍSICOS
Ementa: Introdução à geofísica exploratória (principais métodos geofísicos e suas aplicações).
Método gravimétrico (bases físicas, medidas de gravidade, gravímetros, correções dos dados, anomalia Bouguer, densidade das rochas, métodos de interpretação, estudos de caso). Método magnetométrico (bases físicas e unidades, propriedades magnéticas das rochas, o campo magnético da Terra, magnetômetros, métodos de interpretação, estudos de caso). Sismologia aplicada (ondas, fontes de energia, aquisição de ondas. Métodos elétricos e potencial espontâneo (bases físicas, arranjos eletródicos, métodos de interpretação, estudos de caso). Polarização induzida e espectral (origem da polarização induzida, medidas nos domínios do tempo e da frequência, métodos de interpretação, estudos de caso). Métodos eletromagnéticos (bases físicas, tipos de levantamentos, processamento e interpretação, estudos de caso). Método GPR – Ground penetrating radar (bases físicas, modos de aquisição, processamento, apresentação e interpretação dos dados, estudos de caso).
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 18 de 21
GEOESTATÍSTICA
Ementa: Aspectos gerais de estatística espacial e geoestatística. Elementos de probabilidade e estatística aplicada à geoestatística, inferência via verossimilhança e Bayesiana. Análise descritiva para dados geoestatísticos. Modelos geoestatísticos Gaussianos. Estimação de parâmetros e predição. Incerteza nos parâmetros e predições. Modelos Gaussianos-transformados. Modelos lineares mistos generalizados espaciais. Tópicos diversos: a) Anisotropia, b) Geoestatística multivariada, c) Comentários sobre outros procedimentos/algoritmos; (krigagem indicatriz, simulação sequencial, campos aleatórios intrínsecos, krigagem disjuntiva, etc.).
LIBRAS
Ementa: Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história, identidade surda, introdução aos aspectos linguísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia e sintaxe.
Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
ESCOAMENTO EM MEIOS POROSOS
Ementa: Caracterização da microestrutura de materiais porosos. Modelos microestruturais.
Equilíbrio de fases em meios porosos. Equação de Young-Laplace. Escoamentos monofásicos.
Lei de Darcy. Permeabilidade intrínseca. Escoamentos multifásicos imiscíveis em meios porosos.
Permeabilidades relativas. Métodos para a estimativa da permeabilidade intrínseca de materiais porosos. Permeabilidade intrínseca de rochas reservatório.
FENÔMENO DE TRANSPORTE COMPUTACIONAL
Ementa: Revisão das equações de mecânica dos fluidos e condução de calor. Discretização pelo método das diferenças finitas. Discretização pelo método dos volumes finitos. Aplicação das condições de contorno. Técnicas de solução dos sistemas lineares. Problemas não lineares.
Aplicações a problemas bi e tridimensionais em regime permanente. Condução transiente: formulações explícita e implícita. Problemas de difusão e advecção. Funções de interpolação.
Falsa difusão. Cálculo do campo de velocidades. Métodos de solução simultâneo e segregado.
Tratamento do acoplamento pressão-velocidade. Introdução à utilização de Malhas não estruturas.
Aplicação de softwares comerciais.
TOPOGRAFIA
Ementa: Introdução ao estudo topográfico. Instrumentos topográficos. Medidas de ângulos e distâncias. Métodos de levantamento planimétrico e classes de precisão. Cálculo analítico da poligonal. Desenho aplicado à Topografia. Retificação e divisão de terras.
ESTADO E SOCIEDADE
Ementa: Conceitos básicos. A diferença entre comunidade, sociedade e estado. As origens da sociedade, do estado e da nação. Os diferentes momentos da história e sua concepção de estado.
Maquiavel, a renascença e o moderno estado secular. A esfera pública e a esfera privada. Poder, sociedade e estado. A democracia, suas diferentes concepções e a poliarquia. A sociedade e suas instituições. O Estado, suas instituição e organizações. A governança pública. As relações entre
Estado e sociedade no Brasil. O controle social, a accountability e a responsividade. Estudo de caso.
ANÁLISE E PRODUÇÃO TEXTUAL
Ementa: Considerada a língua como um organismo em permanente movimento, estabelecer algumas discussões acerca dos procedimentos que possibilitam conferir correção à produção textual. O texto. O parágrafo como unidade de composição. Coesão e coerência. Uso dos verbos.
A necessidade de planejar trabalhos de transcodificação do visual para a escrita e dos escritos para o visual, estático ou cinético. Exame de textos críticos sobre literatura, cinema, imagens, etc.
LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO II
Ementa: Introdução a Modelagem Conceitual. Modelagem Orientada a objetos. Programação orientada a objetos. Pacotes e bibliotecas para aplicações matemáticas e em engenharia.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 19 de 21
METODOLOGIA DA PESQUISA CIENTÍFICA
Ementa: A Pesquisa científica e a produção de conhecimento científico. Relevância da pesquisa científica. A pesquisa científica em cursos de engenharia: abordagens, tipos e orientações metodológicas. O projeto de pesquisa: tipos e as etapas para elaboração, desenvolvimento, análise e apresentação dos resultados. Informática e Internet como instrumentos da pesquisa científica. Fontes de financiamento de projetos de pesquisa.
FILOSOFIA E ÉTICA NA ENGENHARIA
Ementa: Fundamentos da filosofia: a questão do conhecimento e da argumentação. Fundamentos filosóficos da moral. Teorias morais: ética das virtudes, ética deontológica e utilitarismo. Ética, ciência e tecnologia. Ética e Política, Ética e Economia. Ética aplicada: bioética, ética ambiental e ética profissional. Código de ética do engenheiro.
EDUCAÇÃO E SENSIBILIZAÇÃO AMBIENTAL
Ementa: A relação natureza e desenvolvimento. A valoração do meio ambiente. Conceitos básicos em gestão ambiental. Licenças ambientais. Impactos ambientais. Passivo ambiental. Redução de resíduos, coleta, classificação e descarte de resíduos. Tecnologias não agressivas. Crimes ambientais, Norma ISO 14001. Sistema de Gestão Integrada (SMS).
ESTRUTURAS OFFSHORE
Ementa: Sistemas offshore de produção: estruturas, ancoragem e posicionamento dinâmico, equipamentos submarinos, métodos de instalação, inspeção e reparo. Projeto de dutos submarinos: diretriz ótima, dimensionamento mecânico, especificação de materiais, lançamento, instalação, vãos críticos, estabilidade e efeito termomecânico. Análise e operação de sistemas submarinos: planilhas de cálculo hidráulico – regime permanente, simulação hidrodinâmica, regime transiente, transiente hidráulico. Integridade de instalação submarinas. Arranjos submarinos.
TÓPICOS ESPECIAIS EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO I
Ementa: Atividades e/ou conteúdos não repetitivos orientado dentro de uma linha tecnológica específica, de modo a fornecer ao estudante formação especializada.
TÓPICOS ESPECIAIS EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO II
Ementa: Atividades e/ou conteúdos não repetitivos orientado dentro de uma linha tecnológica específica, de modo a fornecer ao estudante formação especializada.
TÓPICOS ESPECIAIS EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO III
Ementa: Atividades e/ou conteúdos não repetitivos orientado dentro de uma linha tecnológica específica, de modo a fornecer ao estudante formação especializada.
TÓPICOS ESPECIAIS EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO IV
Ementa: Atividades e/ou conteúdos não repetitivos orientado dentro de uma linha tecnológica específica, de modo a fornecer ao estudante formação especializada.
TÓPICOS ESPECIAIS EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO V
Ementa: Atividades e/ou conteúdos não repetitivos orientado dentro de uma linha tecnológica específica, de modo a fornecer ao estudante formação especializada.
TÓPICOS ESPECIAIS EM ENGENHARIA DE PETRÓLEO VI
Ementa: Atividades e/ou conteúdos não repetitivos orientado dentro de uma linha tecnológica específica, de modo a fornecer ao estudante formação especializada.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 20 de 21 4. Verificação do processo de ensino-aprendizagem:
Conforme previsto na Resolução N.º 003/2013 – CONSEPE que “Estabelece normas e fixa prazos para avalições do processo de ensino-aprendizagem”, a verificação do alcance dos objetivos de cada disciplina é realizada durante o período letivo, por meio da aplicação de instrumentos de avaliação previstos no Plano de Ensino da disciplina. Cada Plano de Ensino é submetido à avaliação prévia do Núcleo Docente
Estruturante, devendo ser registrado no Sistema de Gestão Acadêmica e apresentado aos acadêmicos no primeiro dia de aula.
Os Planos de Ensino devem conter, entre outros itens, o Sistema de Avaliação a ser realizado, explicitando o número de avaliações e os pesos das mesmas na composição da média final. No mínimo são aplicadas duas avaliações em cada disciplina e cabe ao professor responsável pela disciplina estabelecer o número total de avaliações e fórmula de cálculo da média final.
A divulgação dos resultados das avaliações deve ocorrer antes de 10 (dez) dias úteis após a sua realização, conforme estabelece a Resolução N.º 003/2013 – CONSEPE, devendo ser publicada no Sistema de Gestão
Acadêmica. Caso o acadêmico discorde da nota obtida em alguma avaliação, terá o direito de solicitar revisão de prova, nos termos da Resolução N.º 048/2001 – CONSEPE, que “Aprova normas para solicitação de revisão de nota de avaliações para verificação de aprendizagem”, atendendo ao prazo de até 10 (dez) dias após a publicação do resultado (no Sistema de Gestão Acadêmica).
Caso haja a impossibilidade de o aluno comparecer à alguma das avaliações, sendo o motivo da impossibilidade previsto como justificado na Resolução N.º 018/2004 – CONSEPE, que “Regulamenta o processo de realização de provas de segunda chamada para os cursos de Graduação da Fundação
Universidade do Estado de Santa Catarina”, esse terá garantido o direito à realização de avaliação de segunda chamada. Para tanto deverá solicitar à Secretaria Acadêmica munido de documentação comprobatória no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis contados à partir da data da realização da avaliação.
Resolução nº 54/2015-CONSUNI, fl. 21 de 21
```

