# Chunks do arquivo 016-2006-cpe.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica alterada a matriz curricular do curso de Graduação em História - Licenciatura e
Bacharelado, do Centro de Ciências da Educação – FAED da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, na forma a seguir indicada:
I – a disciplina "Prática Curricular: Patrimônio Cultural I" tem sua carga horária alterada de 120 horas-aula (8 créditos) para 60 horas-aula (4 créditos);
II – a disciplina “Prática Curricular: Patrimônio Cultural II” tem sua carga horária alterada de 60 horas-aula (4 créditos) para 120 horas-aula (8 créditos);
III – a disciplina "Estágio com Docência I" tem sua carga horária alterada de 120 horas-aula (8 créditos) para 60 horas-aula (4 créditos), ficando sua ementa alterada para: "Aspectos teóricos e metodológicos relacionados ao ensino de história. Introdução aos Parâmetros Curriculares
Nacionais e à Proposta Curricular de Santa Catarina. Produção e uso de materiais didáticos.
Visitas a escolas de Ensino Fundamental e Médio. Discussão e produção de materiais didáticos para o Ensino Fundamental e Médio, sob coordenação do orientador";
IV – a disciplina "Estágio com Docência II" tem sua carga horária alterada de 120 horas- aula (8 créditos) para 165 horas-aula (11 créditos);
V – a disciplina "Estágio com Docência III" tem sua carga horária alterada de 165 horas- aula (11 créditos) para 180 horas-aula (12 créditos);
VI – as "Atividades Acadêmicas Científico-Culturais" tem sua nomenclatura alterada para "Atividades Complementares".
§ 1º Aos alunos que já concluíram a disciplina Prática Curricular: Patrimônio Cultural I com a carga horária de 120 horas-aula (8 créditos), fica assegurada a validação de 60 horas-aula (4 créditos) resultante da redução estabelecida no inciso I, deste artigo, devendo os Colegiados do
Centro de Ciências da Educação – FAED decidirem se serão mantidas no histórico escolar ou computadas como Atividades Complementares.
§ 2º. Em função das alterações estabelecidas neste artigo, a matriz curricular do Curso de
Graduação em História – Licenciatura e Bacharelado e o ementário das respectivas disciplinas passam a obedecer ao constante do Anexo I desta Resolução.

Art. 2º O Regulamento dos Trabalhos de Conclusão de Curso – TCC´s do Curso de
Graduação em História – Licenciatura e Bacharelado passa a vigorar na forma constante do Anexo
II desta Resolução.

Art. 3º A alterações estabelecidas pela presente Resolução atingirão os alunos que ingressaram no curso de Graduação em História – Licenciatura e Bacharelado em 2004/2.

Art. 4º Para efeito dos retornos por trancamento de matrícula, reingressos e transferências no curso de Graduação em História – Licenciatura e Bacharelado aplicar-se-ão as equivalências de disciplinas constantes do Anexo III desta Resolução.

Art. 5º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 6° Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 10 de julho de 2006.
Prof.º Anselmo Fábio de Moraes
Presidente
Resolução nº 016/2006 – CONSEPE
ANEXO I
I - Matriz Curricular do Curso de Graduação em História – Licenciatura e Bacharelado 1ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
Pré-História Geral e do Brasil 60 04 -
História Antiga 60 04 -
História da América I 60 04 -
Antropologia 60 04 -
Iniciação à Pesquisa Histórica 60 04 -
Geografia 60 04 -
Educação Física Curricular I 30 02 -
TOTAL 390 26 2ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
História Medieval 60 04 -
História da África I 60 04 -
História da América II 60 04 -
História do Brasil I 60 04 -
Teoria da História I 60 04 -
Prática Curricular: Imagem e Som I 120 08 -
Educação Física Curricular II 30 02 -
TOTAL 450 30 3ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
História Moderna I 60 04 -
História de Santa Catarina I 60 04 -
Psicologia da Educação 60 04 -
História do Brasil II 60 04 -
Teoria da História II 60 04 -
Prática Curricular: Imagem e Som II 120 08 Prática Curricular: Imagem e Som I
TOTAL 420 28 4ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
História Moderna II 60 04 -
História de Santa Catarina II 60 04 -
Didática 60 04 -
História do Brasil III 60 04 -
Teoria da História III 60 04 -
Prática Curricular: Patrimônio Cultural I 60 04 -
TOTAL 360 24 5ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
História Contemporânea I 60 04 -
História da África II 60 04 -
História do Brasil IV 60 04 -
Teoria da História IV 60 04 -
Todas as disciplinas da 1ª a 4ª fase,
Estágio com Docência I 60 04 com exceção de Educação Física
Curricular I e II
Prática Curricular: Patrimônio Cultural II 120 08 Prática Curricular: Patrimônio Cultural I
TOTAL 420 28
Observação: a disciplina de Prática Curricular: Patrimônio Cultural II tem 04 créditos (60 horas- aula) ministrados fora do turno de aulas.
6ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
História Contemporânea II 60 04 -
História da Educação no Brasil 60 04 -
História da América III 60 04 -
Metodologia da Pesquisa em História 60 04 -
Estágio com Docência I e todas as
Estágio com Docência II 165 11 demais disciplinas da 5ª fase
OPTATIVA 60 04 -
TOTAL 465 31 7ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
Estágio com Docência II e mais todas
Estágio com Docência III 180 12 as disciplinas da 6ª fase
OPTATIVA 60 04 -
OPTATIVA 60 04 -
OPTATIVA 60 04 -
TOTAL 360 24 8ª FASE
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
Seminários de Trabalhos de Conclusão de Metodologia da Pesquisa em História 60 04
Curso
OPTATIVA 60 04 -
OPTATIVA 60 04
TOTAL 180 12
ATIVIDADES COMPLEMENTARES CH CR PRÉ-REQUISITO
Atividades Complementares 210 14 -
TOTAL 210 14
TOTAL GERAL 3.255 h/a 217 créditos
DISCIPLINAS OPTATIVAS
DISCIPLINAS CH CR PRÉ-REQUISITO
História e Relações dos Gêneros 60 04 -
História, Corpo, Sexualidade e Nação: abordagens culturais 60 04 -
Memória, Biografia e História 60 04 -
História da Leitura 60 04 -
Globalização, Nação e Região 60 04 -
Cultura e Identidades em Santa Catarina 60 04 -
História e oralidade 60 04 -
História Social da Família e da Infância no Brasil 60 04 -
Cidade e modernização no Brasil 60 04 -
Economia e Sociedade 60 04 -
História e Globalização 60 04 -
História da Educação Catarinense 60 04 -
Filosofia da Educação 60 04 -
Sociologia da Educação 60 04 -
II - Ementário das disciplinas que compõem a matriz curricular do Curso de
Graduação em História – Licenciatura e Bacharelado: a) disciplinas obrigatórias: 1) INICIAÇÃO À PESQUISA HISTÓRICA - 1a. Fase - 04 Créditos
História como campo disciplinar e como campo de pesquisa. Diversidade de documentos e de acervos. Fontes para a pesquisa histórica: seleção, uso e problematização. Escrita da História: uma operação historiográfica.
2) PRÉ-HISTÓRIA GERAL E DO BRASIL - 1a. Fase - 04 Créditos
Os conceitos de cultura e sociedade. O processo de hominização. A ocupação do continente americano. A ocupação dos atuais territórios brasileiro e catarinense.
3) ANTROPOLOGIA - 1a. Fase - 04 Créditos
O conceito antropológico de cultura. Cultura e política. Etnocentrismo e relativização. Etnografia, identidade, etnia e gênero, organização social, Antropologia e História.
4) HISTÓRIA ANTIGA - 1a. Fase - 04 Créditos
Antigüidade Oriental e Clássica. Caracterização das noções de Oriente e Ocidente. Movimentos populacionais e expansionismos. Tecnologias e formas de trabalho. Mitologia, filosofia e religião.
Legado histórico e cultural.
5) HISTÓRIA DA AMÉRICA I - 1a. Fase - 04 Créditos
As sociedades Asteca, Inca e Maia: cultura, religião, cotidiano, mitologia. A invenção da América: mentalidade ibérica e confronto de culturas. Representações européias da natureza americana.
Conquista e colonização da América. A escravidão indígena e africana: resistência e conflitos.
6) GEOGRAFIA - 1a. Fase - 04 Créditos
Introdução à ciência geográfica e sua relação com a história. Organização político-territorial do
Brasil. A linguagem dos mapas. Noções de espaço e tempo. Relação sociedade-espaço. O espaço geográfico como produto das relações sociedade/natureza. O espaço de vivência do ser humano através do processo histórico. Geopolítica e geoestratégia.
7) EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR I - 1a. Fase - 02 Créditos
A consciência do corpo: fundamentos da aptidão física relacionada à saúde; o conhecimento do corpo articulado à totalidade do processo social; capacidade de movimentos e sentimentos nas ações humanas; valores ético-políticos do corpo; estilo de vida e conceito de saúde; nutrição, peso e exercício físico; "stress" e fadiga. Atividades práticas.
8) TEORIA DA HISTÓRIA I - 2a. Fase - 04 Créditos
Discursos sobre o tempo e as temporalidades. Mito, memória e história da Antigüidade Clássica ao advento da modernidade.
9) HISTÓRIA MEDIEVAL - 2a. Fase - 04 Créditos
Introdução aos estudos da Idade Média Ocidental e Oriental. A cisão entre Ocidente e Oriente.
Diferenças étnicas e religiosas. Economia, cultura e sociedade do período medieval. Legado histórico, cultural e filosófico.
10) HISTÓRIA DA AMÉRICA II - 2a. Fase - 04 Créditos
A independência dos Estados Unidos da América. Os movimentos de independência na América
Espanhola. Formação dos Estados Nacionais na América Latina: liberalismo, federalismo, caudilhismo. A Guerra do Paraguai. Os Estados Unidos da América no século XIX: a conquista do
Oeste e a Guerra de Secessão. Cultura e resistência indígena e negra nas Américas. Imigração européia para as Américas.
11) HISTÓRIA DO BRASIL I - 2a. Fase - 04 Créditos
Visão introdutória sobre a América portuguesa: uma discussão historiográfica. Grupos indígenas e a ocupação do território. Processo de colonização: conflitos e negociações. A construção da sociedade escravista: economia e relações de poder. A administração colonial.
12) HISTÓRIA DA ÁFRICA I - 2a. Fase - 04 Créditos
As civilizações africanas entre os séculos XVI e XIX. O impacto da colonização européia e a escravidão moderna. A presença das culturas islâmicas. A partilha do continente africano.
13) PRÁTICA CURRICULAR: IMAGEM E SOM I - 2a. Fase - 08 Créditos
Formas contemporâneas de expressão de imagem. Fontes visuais. História visual. O som e seus sentidos. Formas de registro e difusão sonoras. Projeto de história visual e/ou expressão sonora em instituição escolar.
14) EDUCAÇÃO FÍSICA CURRICULAR II - 2a. Fase - 02 Créditos
Autodidaxia em atividade física: princípios básicos do condicionamento; metodologia, planejamento; prescrição, controle e avaliação da atividade física. Atividades práticas.
15) TEORIA DA HISTÓRIA II - 3a. Fase - 04 Créditos
A modernidade ocidental e a instituição da História como disciplina. A relação da História com a
Filosofia no século XIX: Liberalismo, Positivismo, Marxismo e Historicismo. Os grandes historiadores do oitocentos.
16) HISTÓRIA MODERNA I - 3a. Fase - 04 Créditos
O conceito de modernidade. Os processos de acumulação de capital. A expansão marítima e comercial. A Reforma e a Contra-reforma. O Renascimento cultural e o barroco.
17) HISTÓRIA DO BRASIL II - 3a. Fase - 04 Créditos
Brasil: a idéia de nação. A construção do Estado: alternativas políticas. O império escravista e liberal: as elites brasileiras. Raça, abolicionismo e cotidiano: a construção da liberdade e os conflitos sociais. Política externa imperial. Economia cafeeira e republicanismo.
18) HISTÓRIA DE SANTA CATARINA I - 3a. Fase - 04 Créditos
Santa Catarina: discussões historiográficas. Os “melhores gentios da costa”: o litoral dos Patos. Os vicentistas e os “negros da terra”. As fundações litorâneas: no caminho do Prata. Açorianos e construção da memória: viajantes, fortalezas e territorialidade. Diversidade e expansão: tropeiros, escravidão e imigração européia. Modernizações e permanências: relações de poder ao final do século XIX.
19) PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO - 3a. Fase - 04 Créditos
Dinâmica de classe e relacionamento professor-aluno. As bases do comportamento humano: aprendizagem – conceito, formas e avaliação. Estudo especial da infância e da adolescência: implicações pedagógicas.
20) PRÁTICA CURRICULAR: IMAGEM E SOM II - 3a. Fase - 08 Créditos
Execução de projeto de história visual e/ou expressão sonora em instituição escolar.
21) TEORIA DA HISTÓRIA III - 4a. Fase - 04 Créditos
A crítica ao positivismo e ao marxismo no século XX. A tradição historiográfica dos Annales. A controvérsia foucaultiana. A nova história cultural.
22) HISTÓRIA MODERNA II - 4a. Fase - 04 Créditos
As revoluções burguesas. A divisão social do trabalho. A experiência e a condição operária. Os socialismos. O pensamento liberal e a formação dos Estados-Nação. Imperialismo e neo- colonialismo. O Romantismo, o Realismo e o Impressionismo.
23) HISTÓRIA DO BRASIL III - 4a. Fase - 04 Créditos
O imaginário republicano. Oligarquias e regionalismos. A economia: relações entre o mercado externo e as estruturas internas. Modernidade conservadora. Movimentos e negociações sociais: grupos populares e classe operária. Modernismos e vanguardas. Revoluções de 1930.
24) HISTÓRIA DE SANTA CATARINA II - 4a. Fase - 04 Créditos
A transição para a República e a Revolução Federalista. Urbanização, modernização e tensões sociais. A industrialização e os trabalhadores. A Guerra do Contestado. A Revolução de 1930, integralismo e nacionalização. Redemocratização, transformações econômicas e inovações culturais. O golpe de 1964, a repressão e a abertura política. Novas identidades culturais.
25) DIDÁTICA - 4a. Fase - 04 Créditos
A reconstrução didática numa perspectiva teórico-crítica. O processo de ensino e suas relações. A relação teórico-prática na formação do educador. Contribuição da pesquisa para a construção do saber sobre didática. O método dialético da didática. A sala de aula como objeto de análise: objetivos, conteúdos, organização. Planejamento de ensino numa perspectiva crítica da educação.
Concepções, procedimentos e instâncias da avaliação escolar.
26) PRÁTICA CURRICULAR – PATRIMÔNIO CULTURAL I - 4a. Fase - 04 Créditos
Memória, história e contemporaneidade. A constituição de "lugares de memória". Instituições custodiadoras de acervos: bibliotecas, museus, arquivos e centros de documentação. A trajetória histórica das ações de preservação de bens culturais. Patrimônio cultural, identidade e poder.
Patrimônio cultural e turismo. Patrimônio cultural e ensino de História. Elaboração de projeto em instituição vinculada à preservação do patrimônio cultural.
27) TEORIA DA HISTÓRIA IV - 5a. Fase - 04 Créditos
Narrativas de caráter histórico na América portuguesa. A construção do Estado-Nação e a produção historiográfica. As grandes rupturas das décadas de 1930 e 1940. A historiografia brasileira contemporânea.
28) HISTÓRIA CONTEMPORÂNEA I - 5a. Fase - 04 Créditos
A "Grande Guerra". Guerra e revolução. Arte e política: as vanguardas artísticas. A crise do capitalismo e da democracia liberal. A Segunda Grande Guerra.
29) HISTÓRIA DO BRASIL IV - 5a. Fase - 04 Créditos
Estado Novo: trabalhismo e autoritarismo. Nacional-desenvolvimentismo: compromissos e dissensos. Democracia e populismo. Ditadura militar: política e economia. Movimentos sociais e abertura política. O período da redemocratização: as alternativas políticas e sociais. O Brasil no cenário contemporâneo.
30) HISTÓRIA DA ÁFRICA II - 5a. Fase - 04 Créditos
A formação dos Estados no século XX. O movimento de afirmação da negritude. Pan-africanismo e
Unidade Africana. O renascimento do Islã. As culturas africanas da diáspora.
31) PRÁTICA CURRICULAR – PATRIMÔNIO CULTURAL II - 5a. Fase - 08 Créditos
Educação patrimonial e difusão cultural das instituições de preservação e de custódia de acervos.
O profissional de História frente ao patrimônio cultural em situações de ensino. Desenvolvimento de projeto em instituição vinculada à preservação do patrimônio cultural. Elaboração de relatório.
32) ESTÁGIO COM DOCÊNCIA I - 5a. Fase - 04 Créditos
Aspectos teóricos e metodológicos relacionados ao ensino de história. Introdução aos Parâmetros
Curriculares Nacionais e à Proposta Curricular de Santa Catarina. Produção e uso de materiais didáticos. Visitas a escolas de Ensino Fundamental e Médio. Discussão e produção de materiais didáticos para o Ensino Fundamental e Médio, sob coordenação do orientador.
33) METODOLOGIA DA PESQUISA EM HISTÓRIA - 6a. Fase - 04 Créditos
A pesquisa contemporânea e os novos problemas de investigação. Operacionalização de conceitos e categorias de análise. A problematização do tema de pesquisa. A crítica às fontes e documentos. A interpretação. As etapas do projeto de pesquisa em História. Elaboração do projeto de pesquisa.
34) HISTÓRIA DA AMÉRICA III - 6a. Fase - 04 Créditos
O imperialismo e suas formas de domínio na América Latina. Os “anos loucos” e a crise de 1929. A emergência das políticas de massas. Os nacionalismos e a Segunda Guerra Mundial nas
Américas. O anticomunismo e as ditaduras militares no contexto da Guerra Fria. Movimentos sociais: resistências e lutas camponesas e indígenas. A América no cenário contemporâneo.
35) HISTÓRIA CONTEMPORÂNEA II - 6a. Fase - 04 Créditos
A Guerra Fria. Descolonização e revolução. A "era de ouro" capitalista. O desmantelamento do "socialismo real". "Nova ordem mundial", "globalização" e pós-modernidade. Outras dimensões da contestação: feminismo, pacifismo, ambientalismo, e direitos civis.
36) HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO NO BRASIL - 6a. Fase - 04 Créditos
Colonização e educação na América Portuguesa. A educação jesuítica. A reforma pombalina em
Portugal e na América Portuguesa. O sistema escolar brasileiro nos períodos imperial e republicano. A nacionalização da educação. A educação entre a ditadura militar e a abertura política.
37) ESTÁGIO COM DOCÊNCIA II - 6a. Fase - 11 Créditos
História para o ensino Fundamental e Médio: aprofundamento teórico. Técnicas didáticas e de manejo. Diferentes modelos de avaliação. Observação de uma turma em escola de ensino
Fundamental ou Médio. Elaboração de projeto de docência e de material didático para a turma observada sob coordenação de um supervisor e orientador.
38) ESTÁGIO COM DOCÊNCIA III - 7a. Fase - 12 Créditos
Aplicação do projeto proposto por no mínimo dois meses de docência: ministração de aulas, avaliação dos alunos e participação em atividades escolares como conselhos de classe; reuniões por área de conhecimento; formação continuada oferecida no espaço escolar; festas; encontros esportivos, etc. Elaboração de relatório que contenha uma reflexão crítica sobre o espaço escolar e a experiência de docência, sob coordenação de um supervisor e orientador, considerando as experiências dos estágios de docência anteriores.
39) SEMINÁRIOS DE TRABALHOS DE CONCLUSÃO DE CURSO - 8a. Fase - 04
Créditos
Estrutura do trabalho de caráter monográfico. Utilização de normas da ABNT e técnicas científicas.
Seminário de trabalhos de conclusão de curso de caráter monográfico. Organização e realização das bancas de defesa pública das monografias.
b) disciplinas optativas: 1) HISTÓRIA E RELAÇÕES DOS GÊNEROS - 04 Créditos
Da história das mulheres ao gênero enquanto categoria de análise. A emergência do sexo/corpo no discurso médico-científico na construção das diferenças. A historicidade dos papéis sociais de gênero. As fontes e as abordagens recentes na historiografia de gênero. A produção brasileira e catarinense.
2) HISTÓRIA, CORPO, SEXUALIDADE E NAÇÃO: ABORDAGENS CULTURAIS - 04 Créditos
O corpo como construção cultural e a historicidade das representações. Os corpos na concepção da Igreja católica. O corpo educado: civilidade, condutas, e honra. Os saberes médico-científicos, sanidade e moralidade. O corpo-útero da nação e a perfectibilidade da raça. Corpo, natureza e educação. Os debates sobre a contracepção. As abordagens recentes sobre o corpo.
3) HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO CATARINENSE - 04 Créditos
Modos de educação em Santa Catarina no período republicano. Reformas escolares na Primeira
República: ginásios, escola normal e grupos escolares. A nacionalização do ensino e regulação social. O regime militar e as reformas educacionais. A abertura política e o debate educacional.
4) MEMÓRIA, BIOGRAFIA, HISTÓRIA - 04 Créditos
Memória e lugar de memória. Cultura escrita e cotidianidade: a escritura e a memória.Construção/invenção da biografia. A escrita de si. Arquivos da escrita popular, arquivos autobiográficos. Memórias e escritas de pessoas comuns.
5) HISTÓRIA DA LEITURA - 04 Créditos
História Cultural e História/historiografia da leitura: possibilidades e limites de uma intersecção. As práticas cotidianas de ler e escrever.Manuais Escolares, escritas ordinárias. Memórias de leitura e formação: sujeitos leitores em cena.
6) HISTÓRIA E GLOBALIZAÇÃO - 04 Créditos
A reorganização política mundial com a globalização da economia: Será a globalização uma novidade? Teorias da globalização. A ofensiva neoliberal: Dilema latino-americano. Modernidade e exclusão.
7) ECONOMIA E SOCIEDADE - 04 Créditos
História econômica e história de empresa: aspectos qualitativos. Historiografia e interpretações econômicas. Documentação de empresas privadas e públicas. Relações de trabalho e economia informal. Constituição de diferentes instituições econômico-financeiras. Implementação de políticas governamentais.
8) GLOBALIZAÇÃO, NAÇÃO E REGIÃO - 04 Créditos
Os desafios contemporâneos dos estudos acerca de nação e região. Enfoques e investigações transdisciplinares. Um estudo de caso: o Brasil contemporâneo.
9) CULTURA E IDENTIDADES EM SANTA CATARINA - 04 Créditos
Ascensão econômica, política e cultural das áreas coloniais. A Revolução de 30, o integralismo e a nacionalização compulsória. O retorno das identidades: açorianismo, gauchismo, separatismo, italianidade. As festas locais e a indústria do turismo.
10) HISTÓRIA SOCIAL DA FAMÍLIA E DA INFÂNCIA NO BRASIL - 04 Créditos
Família e infância: uma discussão historiográfica. Grupos de convívio entre os séculos XVIII e XIX no Brasil. Família nuclear burguesa no Brasil: emergência, norma e crítica. A família dos grupos populares urbanos: permanências e rupturas. Mundo rural e a família: etnicidade, modernização e migração. As políticas sociais para a infância e a juventude no Brasil. Documentação e acervos históricos para o estudo da família e infância no Brasil.
11) CIDADE E MODERNIZAÇÃO NO BRASIL - 04 Créditos
Cidade e historiografia: elementos para discussão. Paradigma urbano republicano: médicos e engenheiros. Urbanização e mudança social no Brasil. A estetização urbana: os arquitetos como os novos utopistas do Brasil moderno. Modernização conservadora: do campo para a cidade. A cidade como fenômeno cultural no Brasil: centro X periferia. Experiências urbanísticas brasileiras, estudo de caso: Florianópolis.
12) HISTÓRIA E ORALIDADE - 04 Créditos
O conceito de oralidade. O universo da oralidade. A identificação da oralidade através dos vários períodos históricos. Atualidade e oralidade. A oralidade e a formação histórica e cultural brasileira.
13) FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO – 04 créditos
Filosofia e Educação: caracterização e origem. Educação: origem, a filosofia grega (Paidéia).
Conhecimento e verdade. Racionalismo. Empirismo. Positivismo; 14) SOCIOLOGIA DA EDUCAÇÃO - 04 créditos
Transformações do mundo moderno e o surgimento da Sociologia. As correntes do pensamento sociológico clássico e a educação.
Resolução nº 016/2006 – CONSEPE
ANEXO II
REGULAMENTO PARA OS TCCS DO CURSO DE HISTÓRIA
DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA -UDESC
```

## Chunk 2
```
CAPÍTULO I
Do Trabalho de Conclusão de Curso
Art. 1° Para a integralização da matriz curricular do Curso de História, como exigência do
Bacharelado, o acadêmico deverá elaborar Trabalho de Conclusão de Curso.
Art. 2° A exigência de Trabalho de Conclusão de Curso objetiva propiciar, aos acadêmicos do Curso de Graduação em História, experiência de pesquisa acadêmica que permita aprofundamento temático e teórico, contato significativo com fontes, consulta à bibliografia especializada e problematização da produção do conhecimento histórico, demonstrando, em sua conclusão, o grau de habilitação adquirido.
Art. 3° O Trabalho de Conclusão de Curso, de caráter monográfico, deverá ser realizado pelo acadêmico individualmente, como resultado de pesquisa envolvendo consulta e interpretação de fontes, devidamente sustentada em discussões historiográficas e metodologias pertinentes à abordagem do tema escolhido.
```

## Chunk 3
```
CAPÍTULO II
Dos requisitos para elaboração e apresentação do Trabalho de Conclusão de Curso
Art. 4° O Trabalho de Conclusão de Curso deverá executar, com as adaptações que se fizerem necessárias, o projeto de pesquisa aprovado na disciplina de Metodologia da Pesquisa em
História.
§ 1º O projeto de pesquisa aprovado conterá a indicação do tema bem como justificativa da escolha, objetivos da pesquisa, metodologia a ser adotada, revisão bibliográfica pertinente e fontes a serem consultadas.
§ 2° Os temas de pesquisa de cada Trabalho de Conclusão de Curso serão definidos no processo de elaboração do respectivo projeto, na disciplina de Metodologia da Pesquisa em
História, e terão como referência os temas e/ou linhas de pesquisa preferenciais dos professores do quadro do Departamento de História.
Art. 5° Para a realização do Trabalho de Conclusão de Curso cada acadêmico deverá ser orientado individualmente, ao longo do semestre em que estiver cursando a disciplina de
Seminários de Trabalhos de Conclusão de Curso, por profissional com titulação mínima de Mestre, preferencialmente graduado e/ou pós-graduado na área de História, escolhido entre os professores do quadro do Departamento de História da Universidade do Estado de Santa Catarina, efetivos ou colaboradores, e, em casos especiais, entre profissionais de outros departamentos da UDESC ou de outras instituições.
§ 1° Todos os professores efetivos deverão estar disponíveis para a orientação de TCCs, sendo facultativa a orientação por parte de professores colaboradores e professores efetivos afastados ou licenciados, que deverão apresentar manifestação neste sentido ao Colegiado do
Curso, no semestre anterior ao das defesas dos referidos trabalhos.
§ 2° Para que professores externos ao Departamento de História orientem TCCs, os acadêmicos interessados deverão, no semestre de realização da disciplina de Metodologia da
Pesquisa em História, encaminhar requerimento específico ao Colegiado de História, justificando o pedido e indicando o provável orientador, titulação e vinculação institucional.
§ 3° A pedido do acadêmico, ou a critério do professor orientador, poderá existir um co- orientador, devidamente aprovado pelo Colegiado, e desde que a co-orientação não resulte em ônus para a Universidade do Estado de Santa Catarina.
Art. 6° O compromisso de orientação deverá ser formalizado pelos acadêmicos e respectivos orientadores por meio de carta de aceite (Anexo I) a ser encaminhada ao Colegiado de
História ao término da disciplina de Metodologia da Pesquisa em História.
Parágrafo único. O acadêmico poderá solicitar troca de orientador, e este poderá solicitar a desistência da orientação, mediante exposição de motivos e ciência de ambos, com aprovação do
Colegiado do Curso.
Art. 7° A elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso será acompanhada tanto pelo professor orientador, por meio de reuniões periódicas, como pelo professor responsável pela disciplina de Seminários de Trabalhos de Conclusão de Curso, por meio das atividades nela previstas.
Art. 8° A disciplina de Seminários de Trabalho de Conclusão de Curso será semi- presencial, cabendo ao professor responsável orientações de caráter geral quanto a encaminhamentos que se fizerem necessários, bem como a organização dos seminários e das bancas de defesa pública.
Art. 9° Será obrigatória, na disciplina de Seminários de Trabalhos de Conclusão de Curso, a apresentação preliminar, em Seminário de Monografia, do Trabalho de Conclusão de Curso de cada acadêmico, facultada a presença dos respectivos orientadores.
Art. 10. O Trabalho de Conclusão de Curso deverá ser elaborado conforme recomendações do Manual Para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos da UDESC, recomendando-se que deverá ter entre 40 (quarenta) e no máximo 100 (cem) laudas. Na apresentação dos trabalhos, deve ser observado Art. 14 - Da apresentação dos Trabalhos, itens I,
II e III da Instrução Normativa PROEN n. 01/2006: "I - Os principais dados de identificação da obra deverão constar na folha de rosto, quase sejam: Identificação da Instituição, nome do autor, título, subtítulo (se houver), número do volume (se houver), natureza do trabalho, nome do orientador e co-orientador (se houver), local, cidade,
UF da Instituição, ano da entrega;
II - O título, resumo e as palavras-chave que deverão ser apresentadas nos idiomas inglês e português;
III - O resumo deverá ter no máximo de 150 a 500 palavras;
IV - Deve ser apresentado um número mínimo de 3 (três) palavras-chave ou expressões e para sua definição, recomenda-se a consulta ao vocabulário controlado adotado pela biblioteca setorial e sob a orientação de profissionais bibliotecários.".
Art. 11. Para que possa efetuar a apresentação final perante uma banca examinadora, o acadêmico deverá depositar, no setor da Coordenação do Curso de História, uma cópia em papel (impressas por computador) e uma em forma digital (CD ROM) de seu Trabalho de Conclusão de
Curso, assinando, na ocasião, Termo de Autorização, de acordo com a Instrução Normativa
PROEN n. 001/2006 - PROEN. Uma cópia final, havendo ou não reformulações após a realização da Banca de Defesa, deve ser entregue em capa dura.
```

## Chunk 4
```
CAPÍTULO III
Da avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
Art. 12. Cada Trabalho de Conclusão de Curso será apresentado em sessão pública de defesa e submetido a banca examinadora composta, além do próprio orientador, por dois outros profissionais, preferencialmente 1 (um) professor do Departamento de História da Universidade do
Estado de Santa Catarina e 1 (um) professor de outro departamento da mesma universidade ou de outra instituição, todos com titulação mínima de Mestre.
§ 1° A composição da banca examinadora será acrescida de um membro nos casos em que houver co-orientador .
§ 2° A participação de membro externo à Universidade do Estado de Santa Catarina não deverá acarretar ônus para a instituição.
§ 3° Todos os professores efetivos deverão estar disponíveis para integrar bancas examinadoras de Trabalhos de Conclusão de Curso, sendo facultativa a participação de professores colaboradores e professores efetivos afastados ou licenciados.
§ 4° As sessões públicas de defesa devem ser realizadas até o término do semestre letivo para o qual estiverem previstas.
Art. 13. A escolha dos integrantes das bancas examinadoras deverá privilegiar a convergência entre seus temas de pesquisa e os temas dos Trabalhos de Conclusão de Curso que forem convidados a examinar .
§ 1° Com o intuito de garantir a qualidade da apreciação dos trabalhos e da elaboração das argüições, os professores do Departamento de História, ou professores convidados, não poderão integrar, no mesmo semestre, mais de 5 ( cinco) bancas examinadoras, incluídas aquelas que integrarem na condição de orientadores.
§ 2° Será vedada, no mesmo semestre letivo, a repetição integral da composição de uma banca, bem como evitada a sua repetição parcial por mais de três vezes.
§ 3° A composição das bancas examinadoras deverá ser encaminhada pelos professores orientadores e aprovada pelo Colegiado de História até quinze dias úteis antes da data de início das defesas dos Trabalhos de Conclusão de Curso.
§ 4° A Coordenação do Curso deverá disponibilizar a todos os professores a listagem das bancas examinadoras, observadas estas normas.
Art. 14. Cópias em papel dos Trabalhos de Conclusão de Curso deverão ser fornecidas aos membros da banca examinadora com antecedência de no mínimo dez dias em relação à data da defesa, de modo que haja tempo hábil para sua apreciação e para elaboração da argüição.
Art. 15. A sessão de defesa pública do trabalho de Conclusão de Curso será aberta pelo orientador, seguindo-se a apresentação do trabalho pelo acadêmico, a argüição por parte dos membros da banca examinadora e as respostas do acadêmico à banca, não ultrapassando cada uma dessas fases o intervalo de vinte minutos.
Art. 16.Findas as argüições e respostas, os membros da banca examinadora reunir-se-ão, em separado, para discutir as notas que atribuirão individualmente ao Trabalho de Conclusão de
Curso, chegando à média aritmética que resultará na nota final.
§ 1° As notas serão atribuídas com base nos critérios de avaliação estabelecidos para o
Trabalho de Conclusão de Curso, conforme constam no Anexo 2, e que poderão ser periodicamente reformulados pelo Colegiado do Curso.
§ 2° Para que o trabalho seja aprovado, deverá ser alcançada média aritmética igual ou superior a 7,0 (sete), que corresponderá à média final para aprovação na disciplina.
§ 3º A obtenção de média aritmética inferior a 7,0 (sete) resultará na reprovação do acadêmico na disciplina de Seminários de Trabalhos de Conclusão de Curso, que deverá ser novamente cursada por ele.
Art. 17. Tendo a banca examinadora chegado à média final a ser atribuída ao Trabalho de
Conclusão de Curso, serão chamados o acadêmico e o público presente à defesa para a leitura da ata de defesa pública, devidamente assinada pelos membros da banca.
```

## Chunk 5
```
CAPITULO V
Das disposições finais
Art. 18. No início do semestre letivo de realização da disciplina de Metodologia da
Pesquisa em História, os membros do quadro docente do Departamento de História submeterão ao
Colegiado de História, para aprovação, os temas e/ou linhas de pesquisa que entendam como preferenciais, manifestando igualmente sua disponibilidade para orientação de Trabalhos de
Conclusão de Curso e/ou integração de bancas examinadoras, informações que deverão ser tomadas públicas pelo Coordenador .
§ 1° Os temas e/ou linhas de pesquisa entendidas como preferenciais pelos docentes dirão respeito: a) Aos temas de suas pesquisas atuais, traduzidos em projetos de pesquisa já realizados ou em andamento; b) Aos temas de pesquisa relacionados às suas respectivas dissertações de Mestrado ou teses de Doutorado; c) Aos temas mais diretamente vinculados à(s) disciplina(s) de seus respectivos concursos de ingresso na Universidade do Estado de Santa Catarina.
§ 2° Cada profissional poderá orientar até 3 (três) Trabalhos de Conclusão de Curso no mesmo semestre letivo, podendo o Colegiado do Curso de História ampliar esse limite, até o número máximo de 5 (cinco) Trabalhos de Conclusão de Curso, desde que a ampliação seja devidamente justificada, e tendo em vista a disponibilidade de professores do quadro do
Departamento de História, além do número de alunos a serem orientados.
Art. 19. Os casos omissos deverão ser encaminhados à apreciação do Colegiado do Curso de História.
Art. 20. As normas relativas aos Trabalhos de Conclusão de Curso passam a vigorar a partir de sua aprovação pelo Colegiado do Curso de História, devendo ser amplamente divulgadas entre os graduandos do Curso de História, por todos os meios para esse fim disponíveis no Centro de Ciências da Educação, e obrigatoriamente apresentadas na disciplina de Metodologia da
Pesquisa em História.
Florianópolis, 29 de novembro de 2005
Colegiado do Curso de História.
Centro de Ciências da Educação - FAED/UDESC
ANEXO I DO REGULAMENTO DO TCC
UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA - UDESC
CENTRO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO - FAED
CURSO DE HISTÓRIA
CARTA DE ACEITE
Com a assinatura do presente documento, o(a) acadêmico(a) .............................................................................................................., na condição de orientando(a), e ...................................................................................................................................
(nome do(a) orientador(a)) ...................................................... .(titulação), vinculado à ............................................................................................................................................................
(IES ou outra instituição com a qual mantém vínculo), na condição de orientador(a), estabelecem compromisso de orientação do Trabalho de Conclusão do Curso de História da Universidade do
Estado de Santa Catarina por ora intitulado .........................................................................................
...............................................................................................................................................................
Florianópolis, ........ de .............................. de .............
Assinatura do(a) orientador(a): ....................................................................................
Assinatura do(a) acadêmico(a): ....................................................................................
Obs.: Atuará, como co-orientador(a), ...................................................................................................
..............................................................................................................................................................
(nome do(a) co-orientador(a)),............................................................................(titulação), vinculado à ..........................................................................................................(IES ou outra instituição com a qual mantém vínculo).
Assinatura do(a) co-orientador(a): ...............................................................................
Ciente do Coordenador do Curso: ................................................................................
ANEXO II DO REGULAMENTO DO TCC
Critérios de Avaliação
Para o Trabalho de Conclusão de Curso
Fundamentação teórico-metodológica 0 a 2,5
Qualidade do trabalho com as fontes 0 a 2,5 (levantamento e análise/interpretação)
Coerência da argumentação 0 a 2,0
Qualidade da redação 0 a 1,5
Adequação às normas da ABNT 0 a 1,5
Resolução nº 016/2006 – CONSEPE
ANEXO III
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA DE DISCIPLINAS PARA FINS DE RETORNO POR
TRANCAMENTO DE MATRÍCULA, REINGRESSO E TRANSFERÊNCIA 1ª FASE
MATRIZ CURRICULAR DA MATRIZ CURRICULAR
RESOLUÇÃO 016/2006 - ANTERIOR
CONSEPE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
Pré-História 60 04 Pré-História Geral e do Brasil 60 04
Geral e do Brasil
História Antiga 60 04 História Antiga I 60 04
História Antiga II 60 04
História da América I 60 04 História da América I 60 04
Antropologia 60 04 Antropologia Cultural 60 04
Iniciação à Pesquisa Histórica 60 04 - 60 04
Geografia 60 04 Elementos de Geografia 60 04
Educação Física Curricular I 30 02 Educação Física Curricular I 30 02
TOTAL 390 26 2ª FASE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
História Medieval 60 04 História Medieval I 60 04
História Medieval II 60 04
História da África I 60 04 História da África I 60 04
História da América II 60 04 História da América II 60 04
História do Brasil I 60 04 História do Brasil I 60 04
Teoria da História I 60 04 Teoria da História I 60 04
Teoria da História II 60 04
Prática Curricular: Imagem e 120 08 - - -
Som I
Educação Física Curricular II 30 02 Educação Física Curricular II 30 02
TOTAL 450 30 3ª FASE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
História Moderna I 60 04 História Moderna I 60 04
História de Santa Catarina I 60 04 História de Santa Catarina I 60 04
Psicologia da Educação 60 04 Psicologia da Educação 60 04
História do Brasil II 60 04 História do Brasil II 60 04
Teoria da História II 60 04 Teoria da História III 60 04
Prática Curricular: Imagem e 120 08 - - -
Som II
TOTAL 420 28 4ª FASE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
História Moderna II 60 04 História Moderna II 60 04
História de Santa Catarina II 60 04 História de Santa Catarina II 60 04
Didática 60 04 Didática 60 04
História do Brasil III 60 04 História do Brasil III 60 04
Teoria da História III 60 04 Teoria da História IV 60 04
Prática Curricular: Patrimônio 60 04
Cultural I
TOTAL 360 24 5ª FASE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
História Contemporânea I 60 04 História Contemporânea I 60 04
História da África II 60 04 História da África II 60 04
História do Brasil IV 60 04 História do Brasil IV 60 04
Teoria da História IV 60 04 Teoria da História V 60 04
Estágio com Docência I 60 04
Prática Curricular: Patrimônio 120 08 Prática Curricular: Patrimônio
Cultural II Cultural I
TOTAL 420 28 6ª FASE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
História Contemporânea II 60 04 História Contemporânea II 60 04
História da Educação no Brasil 60 04 História da Educação 60 04
História da América III 60 04 História da América III 60 04
Metodologia da Pesquisa em 60 04 Metodologia da Pesquisa em 60 04
História História
Estágio com Docência II 165 11
OPTATIVA 60 04
TOTAL 465 31 7ª FASE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
Estágio com Docência III 180 12
OPTATIVA 60 04
OPTATIVA 60 04
OPTATIVA 60 04
TOTAL 360 24 8ª FASE
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA CH CR
Seminários de Trabalhos de Orientação do Trabalho 60 04
Conclusão de Curso Monográfico
OPTATIVA 60 04
OPTATIVA 60 04
TOTAL 180 12
EQUIVALÊNCIAS DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS:
DISCIPLINAS CH CR EQUIVALÊNCIA
História e Relações dos Gêneros 60 04 História e Relações de Gênero
História, Corpo, Sexualidade e Nação: 60 04 abordagens culturais
Memória, Biografia e História 60 04
História da Leitura 60 04 História da Leitura
Globalização, Nação e Região 60 04
Cultura e Identidades em Santa Catarina 60 04
História Social da Família e da Infância no 60 04
Brasil
Cidade e modernização no Brasil 60 04
Economia e Sociedade 60 04
História e Globalização 60 04
História da Educação Catarinense 60 04
Filosofia da Educação 60 04
Sociologia da Educação 60 04
```

