# Chunks do arquivo 043-2013-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reformulação curricular do Curso de Licenciatura em Geografia, do
Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, nos termos do projeto constante do Processo 7698/2012.

Art. 2º O Curso de Licenciatura em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.402 (três mil, quatrocentas e duas) horas-aula, correspondentes a 189 (cento e oitenta e nove) créditos, que contemplam 2.430 (duas mil, quatrocentas e trinta) horas-aula destinadas a Disciplinas Obrigatórias, 144 (cento e quarenta e quatro) horas-aula destinadas a
Disciplinas Optativas, 486 (quatrocentas e oitenta e seis) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular
Supervisionado, 72 (setenta e duas) horas-aula destinadas ao Trabalho de Conclusão de Curso e 270 (duzentas e setenta) horas-aula destinadas a Atividades Complementares.

Art. 3º O Curso de Licenciatura em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem duração de 8 (oito) semestres/fases, com tempo mínimo de integralização de 4 (quatro) anos e com período máximo de integralização de 7 (sete) anos, estruturado em regime de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º O Curso de Licenciatura em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 40 (quarenta) vagas anuais, com entradas alternadas entre os períodos vespertino e noturno.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas e a verificação do processo ensino-aprendizagem do Curso de Licenciatura em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC constam do Anexo único desta Resolução.

Art. 6º A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no primeiro semestre de 2014.

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Licenciatura em Geografia, do
Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo 7698/2012.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 1 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br

Art. 9º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 27 de agosto de 2013.
Antonio Heronaldo de Sousa
Presidente do CONSUNI
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 2 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 043/2013 – CONSUNI 1 - Matriz Curricular do Curso de Licenciatura em Geografia
CRÉDITOS Nº DE TURMAS C.H.
DOCE
FA NTE PRÉ- DEPARTA ÁREA DE
DISCIPLINA
SE PRÁTI TEÓRICA PRÁTI POR REQUISITO MENTO CONHECIMENTO
TEÓRICO TOTAL
CO S CAS DISCIP
LINA
Introdução à 4 4 1 72 DGEO Geografia física astronomia
Cartografia Geral 2 2 4 2 2 144 DGEO Cartografia 1 História do 4 4 1 72 DGEO Geografia pensamento
Geográfico
Educação Inclusiva 3 3 1 54 DPED Educação
Geografia Humana 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
Geografia Física 4 4 1 72 DGEO Geografia Física
Total 21 2 23 486
Cartografia Temática 2 2 4 2 2 144 Cartografia DGEO Cartografia
Geral 2 Introdução a 2 2 4 2 2 144 DGEO Geografia Física
Geologia
Geografia Econômica 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
Climatologia I 4 4 1 72 DGEO Geografia Física
Teoria Regional 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
Organização e 3 3 1 54 DPED Educação
Gestão da Educação
Total 19 4 23 558
Geografia Regional I 4 4 1 72 DGEO Geografia
Geomorfologia I 4 4 1 72 Introdução à DGEO Geografia Física
Geologia
Práticas Curriculares 2 2 4 1 72 DGEO Ensino de Geografia 3 em Geografia I
Climatologia II 4 4 1 72 Climatologia I DGEO Geografia Física
Educação Ambiental 4 4 1 72 DGEO Geografia
Didática Geral 4 4 1 72 DPED Educação
Total 22 2 24 432
Geomorfologia II 4 4 1 72 Geomorfologia I DGEO Geografia Física e Climatologia I
Ecologia Geral 4 4 1 72 Climatologia I DGEO Geografia Física 4 Geografia Agrária 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
Geografia da 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
População
Geografia Regional II 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 4 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Metodologia do 4 4 1 72 Didática Geral DGEO Ensino de Geografia
Ensino de Geografia
Total 24 24 432
Biogeografia 4 4 1 72 Ecologia Geral DGEO Geografia Física
Estágio Curricular 6 6 2 216 Metodologia do DGEO Ensino de Geografia
Supervisionado em Ensino de 5
Geografia I Geografia
Práticas curriculares 2 2 4 1 72 DGEO Ensino de Geografia em Geografia II
Geografia Industrial 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
Geografia do Brasil 4 4 1 72 DGEO Geografia
Educação das 3 3 1 54 DPED Educação
Relações Étnico-
Raciais
Total 17 8 25 558
Geografia Urbana 4 4 1 72 DGEO Geografia Humana
Oceanografia 4 4 1 72 DGEO Geografia Física
Disciplina Optativa I 4 4 1 72 DGEO Geografia 6
Estágio Curricular 13 13 2 468 Estágio DGEO Ensino de Geografia
Supervisionado em Curricular
Geografia II Supervisionado em Geografia I
Total 12 13 25 684
Práticas Curriculares 2 2 4 1 72 DGEO Ensino de Geografia 7 em Geografia III
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 5 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Estágio Curricular 8 8 2 288 Estágio DGEO Ensino de Geografia
Supervisionado em Curricular
Geografia III Supervisionado em Geografia II
Pesquisa no Ensino 4 4 1 72 DGEO Ensino de Geografia de Geografia
Geografia de Santa 4 4 1 72 DGEO Geografia
Catarina
Libras 2 2 36 DPED
Total 12 10 22 540
Trabalho de 4 4 1 72 Pesquisa no DGEO Ensino de Geografia
Conclusão de Curso Ensino de no Ensino de Geografia 8
Geografia
Disciplina Optativa 4 4 1 72 DGEO Geografia
Total 4 4 8 144
TOTAL Créditos 131 43 174 3564
Atividades 15 15 270 complementares
Total geral 146 43 189 3834
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 6 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 1.1 - Disciplinas Optativas da Matriz do Curso de Licenciatura em Geografia
Créditos Nº de Turmas
C.H. Docente por Área de
Disciplina Pré-requisito Departamento
Disciplina conhecimento
Teórico Prático Total Teóricas Práticas
Antropologia 4 4 1 72 DCH Sociologia
Educação de Jovens e 4 4 1 72 DEPED Educação
Adultos
Educação e Sociedade 4 4 1 72 DEPED Educação
Filosofia da Educação 4 4 1 72 DEPED Educação
Mídias e Educação 4 4 1 72 DGEO Geografia
Migrações Contemporâneas 4 4 1 72 DCH Sociologia
Psicologia da Educação 4 4 1 72 DEPED Educação
Profissão docente 4 4 1 72 DGEO Geografia
Análise de áreas de risco 4 4 1 72 DGEO Geografia geoambiental
Geografia cultural 4 4 1 72 DGEO Geografia
Geografia da habitação 4 4 1 72 DGEO Geografia
Geografia do turismo 4 4 1 72 DGEO Geografia
Geografia dos movimentos 4 4 1 72 DGEO Geografia sociais
Geologia e mudanças globais 4 4 1 72 DGEO Geografia
Sistema de posicionamento 4 4 1 72 DGEO Geografia global - GPS
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 7 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Geografia e religião 4 4 1 72 DGEO Geografia
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 8 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 2 - Resumo da Carga Horária do Curso de Licenciatura em Geografia
DISTRIBUIÇÃO DA MATRIZ CRÉDITOS CARGA HORÁRIA
TOTAL EM DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS 131 2358
TOTAL EM DISCIPLINAS OPTATIVAS (se for o caso) 08 144
TOTAL EM DISCIPLINAS ELETIVAS (se for o caso) - -
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO 27 486
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 8 144
ATIVIDADES COMPLEMENTARES 15 270
TOTAL GERAL 189 3.402 3 - Ementas das disciplinas do Curso de Licenciatura em Geografia 1ª. FASE
INTRODUÇÃO À ASTRONOMIA: História da astronomia. Modelos cosmológicos. Origem e evolução das estrelas. O Sol. Supernovas, quasares, anãs brancas, buracos negros. Origem dos elementos químicos. Galáxias. Constelações. Origem do sistema solar. O Sol. O planeta Terra na galáxia e no universo. Planetologia comparada. A influência da astronomia e dos fatores cósmicos na evolução da vida na Terra.
CARTOGRAFIA GERAL: História da cartografia. Teoria e método da cartografia. Principais ramos da cartografia. Elementos de geodésia. Sistemas de projeção. Sistema de Coordenadas. Sistema de
Posicionamento Global (GPS). Planimetria e altimetria. Escala. Introdução a Cartografia digital.
Mapeamento sistemático brasileiro. Legislação Cartográfica. Análise e interpretação de cartas topográficas.
HISTÓRIA DO PENSAMENTO GEOGRÁFICO: O conhecimento geográfico na Antigüidade e Idade
Média. A Ciência e a Geografia. As correntes do pensamento e seus significados epistemológicos nas diferentes abordagens da geografia. A pré-história da Geografia no Brasil: viajantes, jesuítas, ensaístas. Institucionalização e desenvolvimento da geografia científica no Brasil: universidades e organismos governamentais. A relação ensino/pesquisa. Crise e renovação da Geografia no Brasil.
Saída de campo.
EDUCAÇÃO INCLUSIVA: Práticas pedagógicas de políticas de inclusão. Aspectos éticos, políticos e educacionais na integração de pessoas marcadas por atributos identitários como: gênero, orientação sexual, raça e etnia, necessidades especiais. Um a Escola voltada ao respeito às diferenças.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 9 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
GEOGRAFIA HUMANA: A sistematização da Geografia Humana: abordagem clássica e tendências atuais. Relação sociedade-natureza e relação espaço-tempo. Questões emergentes em Geografia
Humana. Trabalho de campo.
GEOGRAFIA FÍSICA: A Geografia Física: conceito, objeto e objetivo. Sistemas ambientais. O ambiente físico e o homem. O geossistema: a dinâmica do espaço geográfico. Mecanismos de desenvolvimento da natureza: naturais e antropogênicos. A Geografia Física e o planejamento territorial: o diagnóstico e o prognóstico. Trabalho de campo.
2ª. FASE
CARTOGRAFIA TEMÁTICA: Cartografia e geografia. Cartografia temática: princípios e fundamentos.
Teorias da comunicação cartográfica. Semiologia gráfica: mapas, gráficos, redes. Representações temáticas: qualitativas, ordenadas, quantitativas, dinâmicas. Cartografia analítica e de síntese.
Análise e interpretação de mapas temáticos. Introdução a Cartografia Temática digital. Cartografia
Temática e ensino.
INTRODUÇÃO A GEOLOGIA: Formação do Universo. Estrutura da Terra. A Litosfera. Tectÿnica de
Placas. Epirogênese. Minerais Formadores de Rochas. Ciclo das Rochas. Principais Tipos de Rochas e sua Classificação. Geologia de Santa Catarina. Identificação de Minerais e Rochas. Trabalho de
Campo.
GEOGRAFIA ECONÔMICA: As correntes da Economia Política, em especial o Liberalismo, o
Keynesianismo e o Neoliberalismo Os movimentos estruturais e conjunturais da economia brasileira: as crises econômicas e as crises financeiras. O Espaço econômico brasileiro. O Mercosul. Os investimentos estrangeiros no Brasil. O mercado de trabalho no Brasil: o desemprego estrutural e conjuntural. O papel da tecnologia na produção e no mercado de trabalho.
CLIMATOLOGIA I: O globo terrestre. A atmosfera da Terra. Radiação solar e radiação terrestre.
Elementos e fatores do clima: temperatura, pressão, umidade. A circulação atmosférica. Sistemas formadores de tempo: massas de ar, frentes. Climatologia do Brasil e da América do Sul.
TEORIA REGIONAL: Relação sociedade-natureza e relação espaço-tempo. Geografia e categorias analíticas: espaço, paisagem, território, lugar e região. Região e regionalização: teorias e métodos.
Análise regional: Formação Sócio-espacial e Geossistema. Saída de campo.
ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DA EDUCAÇÃO: Visão histórica da educação na estrutura sócio- político-econômica. Caracterização da sociedade brasileira nas etapas de desenvolvimento. Política
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 10 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br social, política de educação e as grandes reformas do ensino. Sistema de ensino e sistema educacional brasileiros. Estrutura do sistema escolar. Estrutura administrativa da educação. Estrutura técnico-pedagógica da rede de ensino. Funções sociais da escola. Formação de educador.
3ª. FASE
GEOGRAFIA REGIONAL I: A formação dos espaços regionais centrais mundiais: elementos naturais, históricos, econômicos, culturais e políticos.
GEOMORFOLOGIA I: Introdução aos conceitos geomorfológicos. História da Geomorfologia. Teorias de evolução do relevo. A influência da estrutura geológica e do tipo de litologia nos grandes modelados de relevo: morfologias derivadas das estruturas de bacias sedimentares, morfologias derivadas dos maciços antigos, morfologias derivadas de falhas e dobras, morfologias derivadas de terrenos vulcânicos e cársicos. Relevo do Brasil e de Santa Catarina. Saída de campo.
PRÁTICAS CURRICULARES EM GEOGRAFIA I: O estudo de conceitos, temas e categorias da
Cartografia e das Geotecnologias voltadas para a Educação Básica; alfabetização cartográfica; análise dos conteúdos de cartografia escolar presentes nos livros didáticos; desenvolvimento de atividades destinadas à produção de material didático e pára-didático. Visita a instituições educacionais para o conhecimento de práticas em cartografia escolar.
CLIMATOLOGIA II: Classificações climáticas, relações entre o clima e as sociedades humanas.
Climatologia agrícola: importância do clima para a agricultura, atributos climáticos, clima e planejamento agrícola. Climatologia urbana: clima e arquitetura, a organização do espaço urbano e sua derivação climática, estudos teóricos e práticos em climatologia urbana. Variabilidade e mudanças climáticas: modelagem dos sistemas ambientais, dinâmica climática regional e local, paleoclimatologia, a hipótese do aquecimento global e suas implicações.
EDUCAÇÃO AMBIENTAL: História da Educação Ambiental no Brasil e suas relações com as escolas dos movimentos operários e os estudos do meio. Análise das propostas de educação e meio ambiente nos documentos curriculares nacionais e catarinenses. Limites e possibilidades para uma prática escolar e social. Reflexões sobre o atual modelo de educação ambiental proposto às escolas e ao pensar ecologicamente correto. Sociedade de consumo. Sociedade de controle. Comunicação.
Oficinas em Educação e Meio Ambiente.
DIDÁTICA GERAL: O processo de ensino e suas relações. A relação teórico-prática na formação do/a educador/a. Contribuição da pesquisa para a construção do saber sobre didática. A sala de aula como objeto de análise: objetivos, conteúdos, organização. Planejamento e avaliação de ensino numa perspectiva crítica da educação.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 11 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 4ª. FASE
GEOMORFOLOGIA II: Intemperismo. Balanço morfogênese/pedogênese. Atuação dos processos erosivos modeladores do relevo (pluvial, movimento de massa, fluvial, marinho, eólico, glacial).
Geodiversidade da paisagem: domínios morfoclimáticos do mundo e do Brasil.
ECOLOGIA GERAL: Conceito, objeto e objetivo da Ecologia. Relações entre a Ecologia e a
Geografia. Os fatores ecológicos: a lei do mínimo, fator limitante, valência ecológica. O papel da radiação solar nas atividades dos seres vivos: ritmos de atividade biológica, o ciclo circadiano.
Conceito e estrutura dos ecossistemas; Transferência de matéria e energia nos ecossistemas: cadeias alimentares, produtividade. Ciclos biogeoquímicos. Relações intraespecíficas: a origem das populações, natalidade, mortalidade. Relações interespecíficas: simbiose, mutualismo, comensalismo, parasitismo, predação, competição. Comunidades de seres vivos. Saída de campo.
GEOGRAFIA AGRÁRIA: A metodologia da Geografia Agrária. A questão agrária e o desenvolvimento brasileiro e catarinense. Dinâmica capitalista na agricultura e reforma agrária. As políticas agrícolas e agrárias no Brasil. Unidade prática: Trabalho de campo.
GEOGRAFIA DA POPULAÇÃO: Teorias do crescimento demográfico: Malthus, Marx. Fome e pobreza: Neomalthusianismo e a Geopolítica da Fome. Composição da população: elementos do crescimento e da estrutura da população. Mobilidade da população: fundamentos teóricos, tipos de fluxos migratórios. Migrações internacionais no mundo contemporâneo. Migrações internas no Brasil.
Dinâmica populacional brasileira. Saída de campo.
GEOGRAFIA REGIONAL II: A formação dos espaços regionais periféricos mundiais: elementos naturais, históricos, econômicos, culturais e políticos. Saída de campo.
METODOLOGIA DO ENSINO DE GEOGRAFIA: Objetivos do ensino da Geografia. Educação e o processo de ensino-aprendizagem. Papel do professor: interação, mediação e interdisciplinaridade.
Planejamento escolar e propostas educacionais. Avaliação. Análise e comparação dos programas de
Geografia nas escolas de ensino fundamental. A proposta curricular do Estado de Santa Catarina.
Seleção, produção e uso do material didático.
5ª. FASE
BIOGEOGRAFIA: Conceito, objeto e objetivo da Biogeografia. Noções de taxonomia. Origem e evolução dos seres vivos. A dispersão dos seres vivos. Migrações e formas de movimentos dos seres vivos na paisagem. Paleobiogeografia. Ilhas biogeográficas. Os reinos biogeográficos. As comunidades dos seres vivos e a sua distribuição espacial atual. Influência do clima sobre a biosfera.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 12 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
O papel do homem: urbanização, indústria, agricultura, domesticação de plantas e animais. Saída de campo.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM GEOGRAFIA I: Histórico das propostas de ensino de Geografia no Brasil e suas diferentes abordagens metodológicas. Objetivos do ensino da
Geografia na atualidade. O ensino de Geografia, a formação do professor e a pesquisa no ensino de
Geografia. Propostas educacionais em vigência; livros didáticos; avaliação no ensino de Geografia na educação básica. A formação em campo: observação da prática pedagógica da Geografia escolar na
Educação Básica e do cotidiano escolar. O uso do diário de campo. Elaboração de projetos de ensino em Geografia Escolar. Relatório de observação.
PRÁTICAS CURRICULARES EM GEOGRAFIA II: O estudo de conceitos, temas e categorias da
Geografia Humana e do Planejamento Urbano voltados à Educação Básica; análise dos conteúdos de
Geografia Humana presentes nos livros didáticos; desenvolvimento de atividades destinadas à produção de material didático e paradidático. Visita a instituições educacionais para o conhecimento de práticas em Geografia Humana e Planejamento Urbano.
GEOGRAFIA INDUSTRIAL: A indústria no tempo e no espaço mundial: As revoluções industriais (1ª, 2ª e 3ª), as inovações tecnológicas e ciclos econômicos longos. A industrialização brasileira: teorias, o processo de substituição de importações/ ciclos econômicos médios e o perfil contemporâneo da indústria nacional. A industrialização de Santa Catarina: da gênese ao dinamismo atual. Saída de campo.
GEOGRAFIA DO BRASIL: A formação sócio-espacial brasileira e suas regiões: elementos naturais, históricos, econômicos e políticos.
Educação das relações Étnico-Raciais: Educação e a compreensão das Relações Étnico-Raciais no universo educacional. Diferentes perspectivas conceituais sobre educação e Relações Étnico-
Raciais. Discussões sobre a natureza do ambiente escolar (Reprodução X Transformação), relacionando-as aos problemas étinicos-raciais, rotineiramente, presentes, na Educação Básica.
6ª. FASE
GEOGRAFIA URBANA: Unidade teórica: Origem das cidades: cidades gregas, romanas, medievais.
A urbanização contemporânea. O pensamento geográfico sobre a cidade: relação cidade-campo. Os agentes produtores do espaço urbano. Hierarquia urbana e áreas de influência. A cidade e o
Planejamento Urbano. Saída de campo.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 13 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
OCEANOGRAFIA: Estrutura da Terra. Bacias Oceânicas e Tectônica de Placas. Relevo submarino.
Ondas. Correntes. Marés. Propriedades Físicas e Químicas da Água do Mar. Sedimentação Marinha.
Jazimentos Econômicos de Origem Marinho-Sedimentar. Relevo Submarino da Costa. Morfologia do
Litoral Sul do Brasil.
DISCIPLINA OPTATIVA l: Ementa conforme disciplina escolhida entre as ofertadas no quadro de
Disciplinas Optativas.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM GEOGRAFIA II: A formação do educador em
Geografia em campo: desenvolvimento do projeto de ensino em Geografia Escolar na Educação
Básica. Elaboração de instrumentos didáticos. Avaliação do processo de aprendizagem. A escrita como registro reflexivo da prática através do diário de campo. Elaboração do relatório de estágio.
Seminário de socialização do estágio.
7ª. FASE
PRÁTICAS CURRICULARES EM GEOGRAFIA Ill: O estudo de conceitos, temas e categorias da
Geografia Física, do planejamento ambiental, bem como da sua legislação voltados para Educação
Básica; análise dos conteúdos de Geografia Física presentes nos livros didáticos; desenvolvimento de atividades destinadas à produção de material didático e paradidático. Visita a instituições educacionais para o conhecimento de práticas em Geografia Física e em Planejamento Ambiental.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM GEOGRAFIA III: A formação do educador/pesquisador em Geografia em campo: observação, elaboração e desenvolvimento de projetos e/ou oficinas de aprendizagem em espaços formais e/ou informais de educação. Pesquisa temática e de estratégias educacionais; avaliação da aprendizagem; escrita como registro reflexivo; relatório da experiência; seminário de socialização do estágio.
PESQUISA NO ENSINO DE GEOGRAFIA: Questões gerais da pesquisa no ensino, em particular no ensino de geografia. Metodologias da pesquisa relacionada ao ensino da Geografia. A pesquisa como articuladora da formação no educador em geografia. Etapas: escolha do tema, problematização temática, investigação do tema na literatura, preparação do projeto e sua metodologia de execução, apresentação final do projeto. Elaboração e socialização de projeto de pesquisa.
GEOGRAFIA DE SANTA CATARINA: Os grandes domínios paisagísticos de Santa Catarina. As políticas de desenvolvimento regional. Santa Catarina no contexto nacional: análise global e os movimentos estruturais e conjunturais da economia catarinense. Importância dos recursos naturais na economia de Santa Catarina. A questão agrária do Estado: realidade local e regional. Saída de campo.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 14 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
LIBRAS: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe.
Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
8ª. FASE
TRABALHO DE CONCLUSAO DE CURSO NO ENSINO DE GEOGRAFIA: Desenvolvimento da pesquisa monográfica relativa ao projeto de pesquisa definido na disciplina de Pesquisa no Ensino de
Geografia. Redação final do trabalho monográfico. Apresentação ao término do semestre na forma de banca.
DISCIPLINA OPTATIVA ll: Ementa conforme disciplina escolhida entre as ofertadas no quadro de
Disciplinas Optativas.
3.1 - Descrição das disciplinas optativas com ementas
Disciplinas Optativas
Ementas
Antropologia Etnocentrismo e relativismo. Conceito antropológico de cultura; antropologia e imperialismo, antropologia urbana,; alteridades sociais, culturais, sexuais, étnicas, etc. que formam o tecido social e que coexistem nos contextos urbanos; Cultura brasileira: Espaços sociais e territórios. Trabalho de campo antropológico.
Educação de Situação do sistema de ensino educacional brasileiro. Características do
Jovens e aprendiz adulto. Princípios metodológicos da Educação de Jovens e adultos.
Adultos Reflexão crítica em torno de ações de Educação de Jovens e Adultos em desenvolvimento.
Educação e Educação e modernidade. A construção dos estados nacionais e a
Sociedade escolarização. As teorias sociológicas da educação. Perspectivas contemporâneas: abordagens etnográficas em educação. Gênero, família e educação. Movimentos sociais e educação.
Filosofia e educação: caracterização e origem. Educação: origem, a filosofia
Filosofia da grega. Conhecimento e verdade. Racionalismo, Empirismo e Positivismo.
Educação Ciência e educação. Educação e ideologia: a educação no contexto social e político. Ética e educação: o agir, liberdade e determinismo.
Mídias e Currículo escolar e os meios de comunicação social. Novos contextos da
Educação educação escolar. Informação e conhecimento. A escola e as mídias: equívocos e complementaridades. Educação para a comunicação social. As tecnologias de informação e de comunicação no espaço escolar: o computador e a rede eletrônica. O uso didático do vídeo.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 15 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
A população mundial e seu crescimento. Movimentos populacionais
Migrações contemporâneos - Teoria das migrações internacionais – Imigrantes para e do
Contemporâneas Brasil - migrantes internacionais - EUA – Europa, problemas urbanos, problemas sociais, fronteiras, relações interétnicas.Os movimentos de população. Novas mobilidades no Brasil contemporâneo.
Psicologia Da Dinâmica de classe e relacionamento professor-aluno. As bases do
Educação comportamento humano: aprendizagem - conceito, formas e avaliação. Estudo especial da infância e da adolescência. Implicações pedagógicas.
Profissão A formação do professor e o exercício profissional: histórico e perspectivas. O
Docente trabalho na Escola e os desafios da educação contemporânea. O saber docente e as particularidades do trabalho do professor. Políticas atuais e profissionalização docente. A questão da autonomia e da identidade profissional. Papel social e função ética e política do professor. Organizações profissionais dos professores.
Análise de Áreas de Áreas de risco geoambiental. Conceitos básicos: evento, perigo,
Risco Geoambiental vulnerabilidade, susceptibilidade, risco, área de risco. Funcionamento dos sistemas físico - naturais e ocorrência de riscos geoambientais. Análise e mapeamento de áreas de risco geoambiental. Considerações sobre gerenciamento de áreas de risco
Geografia Cultural Conceitos de cultura. Relações entre espaço e cultura. Os grandes conjuntos culturais da atualidade; a antropologia cultural e urbana. Identidades de base territorial. Manifestações da cultura nos espaços urbano e rural. Observação de campo: o mundo urbano e o rural.
Geografia da Habitação A problemática habitacional e as políticas habitacionais. Urbanização e habitação. A Geografia das Políticas Habitacionais no Brasil: habitação popular e a habitação rural. Habitação e representações sociais. Observação de campo: as habitações populares (programas habitacionais governamentais) e habitações de baixa renda (assentamentos ilegais, favelas, etc.)
Geografia do Turismo Fundamentos teóricos à geografia do turismo. A produção do espaço do turismo. A geografia do turismo no Brasil e em Santa Catarina. A geografia e os aspectos políticos do turismo brasileiro. Impactos espaciais do turismo.
Ecoturismo.
Geografia dos Aspectos teóricos dos movimentos sociais. Histórico dos Movimentos Sociais
Movimentos Sociais no Brasil: Ligas Camponesas, Máster, MST, Via Campesina entre outros.
Frentes de luta dos movimentos sociais. Mecanismos que mediatizam às relações sociais no campo. Propostas de Reforma Agrária x Movimentos
Sociais. Vivência em Movimentos Sociais Urbanos e Agrários. Atividades complementares e trabalhos de campo.
Geologia e Mudanças Mudanças Globais: variações temporais naturais dos processos geológicos e
Globais bioclimáticos. Neotectônica e vulcanismo moderno. Mudanças Climáticas: variações de médio e longo prazo dos elementos do clima. Impactos potenciais sobre os Recursos Naturais (solos, vegetação e água). Geoindicadores.
Desenvolvimento Sustentável dos Recursos Hídricos e Energéticos (combustíveis fósseis e energia hidroelétrica); Trabalho Prático de Campo.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 16 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Sistema de Introdução ao Sistema de Posicionamento Global (GPS). Embasamentos teóricos em Geodésia. Introdução ao Posicionamento. Introdução à estrutura posicionamento global do GPS. Segmentos, sinais e tempo. Observações básicas e derivadas. Fontes - GPS de erros que afetam as observações. Técnicas de posicionamento com GPS.
Aplicações. Altimetria com GPS. Integração com Estações Totais. Programas e receptores. Procedimentos operacionais. Prática em Campo.
Geografia e Religião Religiões, crenças e seitas, numa abordagem histórica, cultural e antropológica. Interligações entre as diversas religiões e diferentes culturas com ênfase na realidade brasileira e catarinense. Relações de dominação, inclusão, exclusão e conflitos dos grupos sociais, instituições e movimentos religiosos, em suas interfaces com a história, espaços, territorialidades, políticas e distribuição de poder.
4 - Equivalência das disciplinas do Curso de Licenciatura em Geografia
Currículo Anterior CH Fase Currículo da Presente CH Fase
Resolução
Geografia Física 72 1ª Geografia Física 72 1ª
Geografia Humana 72 1ª Geografia Humana 72 1ª
Cartografia Geral 72 1ª Cartografia Geral 72 1ª
História do Pensamento 72 1ª História do Pensamento 72 1ª
Geográfico Geográfico
Climatologia 72 1ª Climatologia I 72 2ª
Epistemologia 72 1ª
Ecologia Geral 72 2ª Ecologia Geral 72 4ª
Teoria Regional 72 2ª Teoria Regional 72 2ª
Cartografia Temática 72 2ª Cartografia Temática 72 2ª
Geologia Geral I 72 2ª Introdução à Geologia 72 2ª
Geografia do Brasil I 72 2ª
Organização e Gestão da 54 2ª Organização e Gestão da 54 2ª
Educação Educação
Geografia Regional I 72 3ª Geografia Regional I 72 3ª
Geologia Geral II 72 3ª
Geografia de Santa Catarina I 72 3ª
Geografia do Brasil II 72 3ª Geografia do Brasil 72 5ª.
Didática Geral 54 3ª Didática Geral 72 3ª
Psicologia da Educação 54 3ª
Língua Brasileira dos Sinais – 36 3ª Libras 36 7ª (Libras)
Geografia de Santa Catarina II 72 4ª Geografia de Santa Catarina 72 7ª.
Geomorfologia I 72 4ª Geomorfologia I 72 3ª
Oceanografia 72 4ª Oceanografia 72 6ª.
Geografia Regional II 72 4ª Geografia Regional II 72 4ª
Geografia Agrária 72 4ª Geografia Agrária 72 6ª
Disciplina optativa em educação 72 4ª Disciplina Optativa 72 6ª
Geografia Urbana I 72 5ª Geografia Urbana 72 6ª.
Geomorfologia II 72 5ª Geomorfologia II 72 4ª
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 17 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Aerofotogrametria e 72 5ª
Fotointerpretação
Biogeografia I 72 5ª Biogeografia 72 4ª
Geografia Industrial 72 5ª Geografia Industrial 72 5ª
Geografia da população 72 5ª Geografia da população 72 4ª
Estágio Curricular 72 5ª Estágio Curricular 108 5ª
Supervisionado I – Prática de Supervisionado em Geografia I
Ensino em geografia I – Ensino
Fundamental
Geografia Urbana II 72 6ª
Sistemas de Informações 72 6ª
Geográficas
Biogeografia II 72 6ª 72 5ª
Métodos e Técnicas da 72 6ª Pesquisa no Ensino de 72 7ª
Pesquisa/Ensino em Geografia Geografia (TCC I)
Disciplina Optativa em Geografia 72 6ª Disciplina Optativa 72 8ª
I
Estágio Curricular 144 6ª Estágio Curricular 162 6ª
Supervisionado II – Prática de Supervisionado em Geografia
Ensino em geografia II – Ensino II
Fundamental
Didática Especial da Geografia 72 6ª. Metodologia do ensino de 72 4ª
Geografia
Geografia Econômica I 72 7ª Geografia Econômica 72 2ª
Sensoriamento Remoto 72 7ª
Planejamento Urbano 72 7ª
Análise de Recursos Hídricos 72 7ª
Análise do Impacto Ambiental 72 7ª
Disciplina Optativa em Geografia 72 7ª Disciplina Optativa II 72 8ª
II
Estágio Curricular 72 7ª Estágio Curricular 144 7ª
Supervisionado III – Prática de Supervisionado em Geografia
Ensino em Geografia III – Ensino III
Médio
Geografia Econômica II 72 8ª
Planejamento Regional 72 8ª
Trabalho de Conclusão de Curso 72 8ª Trabalho de Conclusão de 72 8ª.
II (TCC II) Curso no Ensino de Geografia
Estágio Curricular 126 8ª Estágio Curricular 144 7ª
Supervisionado IV – Prática de Supervisionado em Geografia
Ensino em geografia IV – Ensino III
Médio 5 - Verificação do Processo Ensino-Aprendizagem
Sistema de avaliação de acordo com o que estabelece o Regimento Geral da UDESC, respeitadas as especificidades do curso. As informações relativas à verificação da aprendizagem poderão ser por disciplina, por núcleo de conteúdos, por eixo ou de uma forma mais abrangente. O texto sobre a verificação da aprendizagem deverá conter os instrumentos, o número de avaliações, o cálculo da média das avaliações e as formas para divulgação dos resultados das avaliações.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 18 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
A sistemática geral da avaliação no curso de Geografia segue as normatizações dispostas no
Regimento Geral da UDESC1: [...]

Art. 144. A verificação da aprendizagem, abrangendo os aspectos de assiduidade e aproveitamento, será feita por disciplinas, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, através da utilização das diversas técnicas e instrumentos estabelecidos no projeto político-pedagógico específico de cada curso.
§ 1º Entende-se por assiduidade, a frequência às atividades de cada disciplina, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, considerando-se nelas reprovado o aluno que deixar de comparecer a, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) da carga horária programada das mesmas.
§ 2º A avaliação do estudante é de responsabilidade do professor, sendo expressa através de notas variáveis de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero) e deverá considerar a assimilação progressiva de conhecimentos e a capacidade de sua aplicação.
§ 3º Ao final de cada período letivo, será atribuída ao estudante, em cada disciplina ou atividade acadêmica, uma nota final, resultante da média das avaliações realizadas durante o período letivo, independentemente da carga horária da mesma, sendo regulamentada pelo projeto político- pedagógico de cada curso, sendo obrigatória a previsão da divulgação dos resultados da anterior antes da formulação da nova avaliação.
[...]

Art. 145. A avaliação do rendimento acadêmico será feita em cada disciplina, em função do aproveitamento em provas, seminários, trabalhos de campo, entrevistas, trabalhos escritos e outros.
[...]

Art. 146. É obrigatório o comparecimento do aluno às atividades acadêmicas programadas.
§ 1º Cabe ao docente a responsabilidade de verificação e controle da frequência dos alunos.
§ 2º As faltas coletivas dos alunos poderão ser consideradas como aulas efetivamente ministradas pelo professor responsável pela disciplina.
1 UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA – UDESC. Conselho Universitário. Resolução 044/2007 –
CONSUNI. Aprova o Regimento Geral da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC.
Florianópolis, 01 jun. 2007. Disponível em: http://www.secon.udesc.br/
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 19 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br § 3º O aluno que não tiver frequentado, pelo menos, 75% (setenta e cinco por cento) das atividades acadêmicas programadas estará automaticamente reprovado.

Art. 147. A avaliação do aproveitamento é feita pelo professor e expressa numericamente em escala de 0 (zero) a 10 (dez), do seguinte modo:
I - é considerado aprovado o aluno que obtiver média semestral igual ou superior a 7,0 (sete vírgula zero) e frequência não inferior a 75% (setenta e cinco por cento);
II - o aluno que não obtiver a média 7,0 (sete vírgula zero) estará, obrigatoriamente, em exame, cujo desempenho será composto por média semestral com peso 6 (seis) e o exame final com peso 4 (quatro), devendo atingir a média final de, no mínimo, 5,0 (cinco vírgula\zero) e frequência não inferior a 75% (setenta e cinco por cento);
III - a média semestral de peso 6 (seis) representa o aproveitamento do aluno na disciplina e é obtido através da média oriunda das notas atribuídas a testes, trabalhos e/ou relatórios distribuídos ao longo do período letivo;
IV - o exame final será resultante de prova escrita e/ou oral e/ou prática, de projeto e sua defesa, ou trabalho equivalente, cobrindo toda a matéria lecionada durante o período letivo.

Art. 148. O aluno que não comparecer a uma das provas regulares previstas no plano de ensino da disciplina poderá solicitar uma prova de segunda chamada, segundo normas estabelecidas pelo
CONSEPE.
De acordo com o disposto no Regimento Geral da UDESC e no Projeto Pedagógico do
Curso, a avaliação do ensino-aprendizagem do aluno é desenvolvida (a) nas Disciplinas; (b) no
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC); e (c) nas Atividades Complementares.
a) Nas disciplinas:
Os alunos são avaliados nas disciplinas por meio de diferentes instrumentos, tais como: provas escritas, trabalhos em grupo, relatórios de saídas a campo, confecção de mapas e trabalhos técnicos, organização de dados em ambiente SIG. O professor tem autonomia para definir o peso relativo a cada atividade de avaliação, de acordo com as particularidades da disciplina.
b) No Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 20 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
O trabalho de conclusão de curso começa a ser elaborado na disciplina de “Pesquisa no Ensino de
Geografia” da 7ª fase, com confecção do projeto de pesquisa, e é concluído na disciplina da 8ª fase: “Trabalho de Conclusão de Curso no ensino de Geografia”, o qual consiste em uma prática de pesquisa desenvolvida pelo aluno.
A avaliação da disciplina de “Pesquisa no Ensino de Geografia” se dá a partir da confecção do projeto de pesquisa.
Na execução do Trabalho de Conclusão de Curso, o aluno é acompanhado por um professor orientador e em alguns casos, por um professor co-orientador. O trabalho é apresentado para uma banca composta por no mínimo dois avaliadores, além do orientador, sendo que um deles pode ser um membro externo ao departamento de Geografia da UDESC, mas que, contudo, atue no tema do
TCC. O aluno terá uma nota única da banca para o trabalho escrito e a apresentação, a qual deverá ser maior do que 7,0 para sua aprovação.
d) Nas Atividades Complementares:
As Atividades Complementares nos cursos de graduação da UDESC são regulamentadas pela Resolução CONSEPE 028/2011. De acordo com a Resolução, todas as atividades complementares devem ser submetidas ao Chefe do Departamento, enquanto que a validação dessas atividades será realizada pela Secretaria de Ensino de Graduação. O Chefe de Departamento analisa os pedidos dos alunos e verifica se as atividades apresentadas são compatíveis com a área da Geografia.
Res. 043/2013-CONSUNI fl. 21 de 21 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
```

