# Chunks do arquivo 056-2013-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada alteração curricular do Curso de Bacharelado em História, do Centro de
Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina –
UDESC, substitutiva ao currículo da Resolução nº 088/2007 – CONSUNI, em atendimento às determinações legais previstas no Parecer 185/2011 do Conselho Estadual de Educação e Resolução nº 072/2011 – CONSUNI, referendada pela Resolução nº 096/2011 – CONSUNI, quanto à necessidade de separação das habilitações Licenciatura e Bacharelado, nos termos do projeto constante do Processo nº 8058/2012.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em História, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 2.880 (duas mil, oitocentos e oitenta) horas-aula, correspondentes a 160 (cento e sessenta) créditos, que contemplam 2.016 (duas mil e dezesseis) horas-aula destinadas a Disciplinas
Obrigatórias, 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula destinadas a Disciplinas Optativas, 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula destinadas ao Estágio Curricular Supervisionado, e 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula destinadas a Atividades Complementares.

Art. 3º O Curso de Bacharelado em História, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem duração de 7 (sete) semestres/fases, perfazendo 3,5 (três vírgula cinco) anos, com período máximo de integralização de 6 (seis) anos, estruturado em regime de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas- aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º O Curso de Bacharelado em História, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 20 (vinte) vagas anuais para o ingresso no primeiro semestre, com turno de funcionamento noturno.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas e o sistema de avaliação do Curso de Bacharelado em História, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do
Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em História, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 8058/2012.

Art. 7º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 1 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br

Art. 8º Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 17 de outubro de 2013.
Antonio Heronaldo de Sousa
Presidente do CONSUNI
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 2 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 056/2013 – CONSUNI 1 – MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM HISTÓRIA
FASE DISCIPLINAS CRÉDITOS N° DE C.H. PRÉ-REQUISITO DEPT ÁREA DE
TURMAS DOCENTE CONHECIME
TEÓ PRÁ TOT TEÓ PRAT. POR NTO/EIXOS
T. DISCIPLIN
A
Antropologia 04 - 04 01 - 72 - . - . - C.H. CONTEÚDOS 1ª CURRICULARES
História Antiga 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
História da América I 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
Iniciação à Pesquisa 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. PRODUÇÃO DO
Histórica CONHECIMENTO
HISTÓRICO
Escritas da História I 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. PRODUÇÃO DE
CONHECIMENTO
HISTÓRICO
TOTAL 20 - 20 360
História da África I 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
História de Santa 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
Catarina I CURRICULARES 2ª
História do Brasil I 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
História Medieval 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
Teoria da História I 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. PRODUÇÃO DE
CONHECIMENTO
HISTÓRICO
TOTAL 20 20 - 360
História da África II 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
História do Brasil II 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES 3ª História Moderna I 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
Escritas da História II 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. PRODUÇÃO DE
CONHECIMENTO
HISTÓRICO
Prática Curricular: - 04 04 - 01 72 - . - . - HIST.
Imagem e Som I PRÁTICAS (Áudio)
TOTAL 16 04 20 360
História de Santa 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
Catarina II CURRICULARES
História do Brasil III 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS 4ª CURRICULARES
História 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
Contemporânea I CURRICULARES
História Moderna II 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
Teoria da História II 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. PRODUÇÃO DE
CONHECIMENTO
HISTÓRICO
Prática Curricular: - 04 04 - 01 72 - . - . - HIST.
Imagem e Som II PRÁTICAS (Vídeo)
TOTAL 20 04 24 432
História 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
Contemporânea II CURRICULARES
História da América II 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 3 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br 5ª História do Brasil IV 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
Teoria da História III 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. PRODUÇÃO DE
CONHECIMENTO
HISTÓRICO
Prática Curricular: - 04 04 - 01 72 - . - . - HIST.
Patrimônio Cultural I PRÁTICAS
TOTAL 16 04 20 360
Estágio Curricular - 04 04 - 01 72 História Antiga, HIST. ESTÁGIO
Supervisionado: História da CURRICULAR
Projeto de Pesquisa América I e II, SUPERVISION 6ª Historiográfica Iniciação à ADO
Pesquisa
Histórica,
Escritas da
História I e II,
História
Medieval,
História de
Santa Catarina
I e II, História do Brasil I, II, III e IV, História da África I e II,
História
Moderna I e II,
História
Contemporânea
I e II
Estágio Curricular - 04 04 - 01 72 - . - . - HIST. ESTÁGIO
Supervisionado: CURRICULAR
Laboratório I SUPERVISION
ADO
Prática Curricular: - 04 04 - 01 72 - . - . - HIST.
Patrimônio Cultural II PRÁTICAS
História Indígena 04 - 04 01 - 72 - - - HIST. CONTEÚDOS
CURRICULARES
Optativa I 04 - 04 01 - 72 - . - . - HIST. APROFUNDAME
NTO DE
ESTUDOS
TOTAL 08 12 20 360
Estágio Curricular - 04 04 - 01 72 - - - HIST. ESTÁGIO
Supervisionado: CURRICULAR
SUPERVISIONA
Laboratório II
DO 7ª Estágio Curricular - 04 04 - 01 72 Estágio HIST. ESTÁGIO
Supervisionado: Curricular CURRICULAR
SUPERVISIONA
Trabalho de Conclusão Supervisionado:
DO de Curso Projeto de
Pesquisa
Historiográfica
Optativa II 04 - 04 01 72 - . - . - HIST. APROFUNDAME
NTO DE
ESTUDOS
Optativa III 04 - 04 01 72 - . - . - HIST. APROFUNDAME
NTO DE
ESTUDOS
Optativa IV 04 - 04 01 72 HIST. APROFUNDAME
NTO DE
ESTUDOS
TOTAL 12 08 20 360 1ª a Atividades - - 16 - - 288 7ª Complementares
TOTAL 16 288
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 4 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
TOTAL DO CURSO 160 2.880 1.2 - DISCIPLINAS OPTATIVAS
DISCIPLINAS OPTATIVAS CRED CH PRÉ-REQUISITO 04 72 - . - . -
A canção na história
Brasil contemporâneo: poder e cultura 04 72 - . - . -
Cidades: narrativas e modernidades 04 72 - . - . -
Cinema, literatura e história do século XX 04 72 - . - . -
Ditaduras militares e democracia na América Latina 04 72 - . - . -
Ensino de História e cultura escolar 04 72 - . - . -
Globalização, Nação e Região 04 72 - . - . -
História da Arte 04 72 - . - . -
História da diáspora africana nas Américas 04 72 - . - . -
História e Mídia 04 72 - . - . -
História e Relações de Gênero 04 72 - . - . -
História Oral e Tempo Presente 04 72 - . - . -
História Social da Família e da Infância no Brasil 04 72 - . - . -
História, Cultura Escrita e Leitura 04 72 - . - . -
Memória, biografia e História 04 72 - . - . - 04 72 - . - . -
Patrimônio cultural em Santa Catarina
Tópicos especiais - Seminários em História e áreas 04 72 - . - . - afins
LIBRAS – Linguagem Brasileira de Sinais 04 72 - - - 1.3 - RESUMO DA CARGA HORÁRIA DO CURSO
Distribuição da Matriz Créditos Carga Horária 112 2016
Total em disciplinas obrigatórias (inclusive Práticas
Curriculares) 16 288
Total em disciplinas optativas
Estágio Curricular Supervisionado (inclusive Trabalho 16 288 de Conclusão de Curso)
Atividades complementares 16 288
Total Geral 160 2880 2 - EMENTAS DAS DISCIPLINAS
Disciplinas da 1ª Fase
Antropologia
Ementa: O conceito antropológico de cultura. Cultura e política. Etnocentrismo e relativização.
Etnografia, identidade, etnia e gênero, organização social. Antropologia e História.
Escritas da História I
Ementa: História e retórica. História, ficção e literatura. História e narrativas. A autoridade do testemunho no texto histórico. A construção do enredo no texto histórico. Estilo e meta-narrativa no texto histórico. Sujeito e subjetividade no texto histórico.
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 5 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
História Antiga
Ementa: Estudo das Sociedades da Antiguidade Ocidental e Oriental. Definições de Ocidente e
Oriente. Fronteiras e limites do Oriente Próximo e Extremo Oriente. Aproximações entre os processos históricos do passado recente e remoto nas sociedades estudadas. A Antiguidade nas artes plásticas, teatro, literatura e no cinema. Mídias e Antiguidade. Contribuição historiográfica brasileira ao estudo da Antiguidade.
História da América I
Ementa: Sociedades pré-colombianas. A conquista: confronto e choque de culturas. América colonial: sociedade, economia, cultura. Exploração da mão-de-obra indígena e africana: resistências e conflitos. A América do Norte colonial.
Iniciação à Pesquisa Histórica
Ementa: História como campo disciplinar e como campo de pesquisa. Diversidade de documentos e de acervos. Fontes para a pesquisa histórica: seleção, uso e problematização. A história e alguns de seus principais conceitos: fato histórico, documento/monumento, tempo e temporalidade, periodizaçao, verdade; processo/ruptura. O ofício de historiador: limites e possibilidades.
Disciplinas da 2ª Fase
História da África I
Ementa: As civilizações africanas entre os séculos XVI e XIX. O impacto da colonização européia e a escravidão moderna. A presença das culturas islâmicas. A partilha do continente africano.
História do Brasil I
Ementa: Populações indígenas: arqueologia e história pré-colonial. Império Português: expansão ultramarina e comercial. O contato entre os grupos sociais: relações interétnicas e evangelização.
Sociedade escravista: economia e relações de poder. Processo de colonização: conflitos e negociações. A crise do sistema colonial e o processo de Independência.
História Medieval
Ementa: Conceitos e preconceitos sobre a Idade Média. Formação da Cristandade Ocidental. Gênese e expansão islâmica. Fronteiras e limites do Oriente Médio. Aproximações entre os processos históricos do passado recente e remonto nas sociedades estudadas. Representações sobre o imaginário medieval nas artes plásticas, teatro, literatura e cinema. Mídias e Idade Média.
Contribuição historiográfica brasileira ao estudo da Idade Média.
História de Santa Catarina I
Ementa: Santa Catarina: discussões historiográficas. Os “melhores gentios da costa”: o litoral dos
Patos. Os vicentistas e os “negros da terra”. As fundações litorâneas: no caminho do Prata. Açorianos e construção da memória: viajantes, fortalezas e territorialidade. Diversidade e expansão: tropeiros, escravidão e imigração européia. Modernizações e permanências: relações de poder ao final do século XIX.
Teoria da História I
Ementa: Mito, memória e história da Antiguidade Clássica ao advento da modernidade. A instituição da História como campo disciplinar no contexto da modernidade Ocidental. A relação da História com a filosofia no século XIX. Os grandes historiadores do oitocentos.
Disciplinas da 3ª Fase
História Moderna I
Ementa: Sociedade e Cultura na passagem do medievo aos tempos modernos. O Renascimento. A
Formação do Estado Nacional e o absolutismo. Expansão ultramarina, os sistemas coloniais e o mercantilismo. As reformas religiosas.O liberalismo e o Estado Nacional. Cultura Popular no período moderno. O Barroco e o Neo-Clássico.
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 6 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
História da África II
Ementa: Os sistemas coloniais no século XX. As lutas por libertação e a formação dos Estados
Nacionais. Ideologias anti-coloniais: Negritude e Pan-africanismo. Unidade Africana. O renascimento do Islã. Desafios da África Pós-independência.
História do Brasil II
Ementa: A construção do Estado: Liberalismos, Monarquia constitucional e Escravidão. Movimentos
Sociais: revoltas provinciais e historiografia. Economia: Mercado externo/interno e mão-de-obra.
Política externa do Império brasileiro. Construindo a nação: a invenção da literatura brasileira. A instituição da República: abolicionismos; perspectivas sócio-políticas republicanas; ordenamento do
Estado republicano.
Escritas da História II
Ementa: Caracterização e produção de textos históricos em linguagem jornalística. Transposição didática do texto histórico. Produção de texto histórico em linguagem científica. Biografia e historia. O texto histórico e a escrita de si. Produção de memorial academico.
Prática Curricular: Imagem e Som I (Áudio)
Ementa: Uso de fontes sonoras na produção do conhecimento histórico. Reflexões sobre cultura sonora, oralidade mediatizada e usos dos meios e mídias na contemporaneidade. Produção musical e radiofônica de temática histórica. Técnicas de produção em áudio: roteirização, gravação e edição.
Possibilidades e recursos metodológicos no desenvolvimento e registro de entrevistas e depoimentos.
Execução de projeto cultural em áudio de temática histórica destinado ao espaço escolar e para outros tipos de público.
Disciplinas da 4ª Fase
História Contemporânea I
Ementa: A "Grande Guerra". Guerra e revolução. Arte e política: as vanguardas artísticas. A crise do capitalismo e da democracia liberal. A Segunda Grande Guerra.
História de Santa Catarina II
Ementa: A transição para a República e a Revolução Federalista. Urbanização, modernização e tensões sociais. A industrialização e os trabalhadores. A Guerra do Contestado. A Revolução de 1930, integralismo e nacionalização. Redemocratização, transformações econômicas e inovações culturais. O golpe de 1964, a repressão e a abertura política. Novas identidades culturais.
História do Brasil III
Ementa: A cafeicultura, o mercado externo/interno e a mão-de-obra. Movimentos sociais rurais e urbanos: Canudos e Revolta da Vacina. Revoluções de 1930: crises e projetos. A economia: agricultura, indústria e relações internacionais. Estado Novo: historiografia e cultura política.
Sociedade: urbanização, movimento operário, introdução da norma familiar burguesa, emergência das políticas sociais. Construindo a nação: Modernismo, homogeneização e movimentos artísticos.
História Moderna II
Ementa: O conceito de idade moderna. A revolução industrial. As revoluções inglesa e francesa e seus impactos. A restauração e as revoluções europeias no século XIX. O movimento operário. O socialismo e o anarquismo. O imperialismo e o neocolonialismo. A partilha do continente africano. As intervenções nos países asiáticos. O romantismo, o realismo e o impressionismo. A cultura popular e as mentalidades modernas.
Teoria da História II
Ementa: A crítica ao positivismo e ao marxismo no século XX. A tradição historiográfica dos Annales.
A controvérsia foucaultiana. O neomarxismo inglês. A micro-história italiana. A nova história cultural e a História do Tempo Presente.
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 7 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Prática Curricular: Imagem e Som II (Vídeo)
Ementa: O uso de fontes visuais como registros (documentos) na constituição da narrativa audiovisual. A reconstituição histórica como simulação do passado nos filmes de época e seus problemas. Problematização sobre os processos de captação de imagens, roteirização e edição na elaboração das produções audiovisuais. Execução do projeto cultural audiovisual de temática histórica: destinado ao espaço escolar e para outros tipos de público.
Disciplinas da 5ª Fase
História Contemporânea II
Ementa: Ordem política bipolar e "era de ouro" capitalista. Descolonização e revolução. Movimentos de contestação. Choque do petróleo, crise econômica e acumulação flexível. Dissolução do bloco soviético, nova ordem mundial e globalização.
História da América II
Ementa: As independências nas Américas. Formação dos estados nacionais na América Latina: caudilhismo e liberalismo. Os Estados Unidos no século XIX: a conquista do Oeste e a Guerra de
Secessão. Imperialismo e resistências. A Revolução Mexicana. A grande depressão e o New Deal. A emergência das políticas de massas. A Revolução Cubana e os movimentos de esquerda. O anticomunismo e as ditaduras militares no contexto da Guerra Fria. Transição para a democracia. As
Américas no cenário contemporâneo: blocos econômicos e movimentos sociais.
História do Brasil IV
Ementa: Autoritarismo e experiência democrática: trabalhismo, desenvolvimentismo e liberalismo. A sociedade brasileira: a conjuntura internacional, a economia e as transformações socioculturais.
Conflitos sociais, crises políticas e mobilizações culturais. A ditadura civil-militar de 1964: debates historiográficos. Institucionalização do regime autoritário: política, economia e sociedade. A contestação ao regime: lutas e resistências. A redemocratização: coalizões políticas e ações coletivas. O Brasil no cenário contemporâneo: alternativas políticas e sociais.
Teoria da História III
Ementa: A produção de caráter histórico na América portuguesa. A instituição de uma História do
Brasil no século XIX. A historiografia brasileira no século XX: as grandes sínteses interpretativas. A historiografia brasileira contemporânea: a renovação nas últimas décadas do século XX e início do
XXI.
Prática Curricular: Patrimônio Cultural I
Ementa: O ofício de historiador, o ensino de História e o patrimônio cultural. A preservação de vestígios do passado na longa duração e a obsessão patrimonializadora no tempo presente.
Trajetória histórica das práticas de colecionismo e de produção documental. Arquivos, museus, bibliotecas e centros de documentação: entender e lidar com acervos. Acervos na sala de aula: oficinas e atividades práticas voltadas para situações-problema. Experiências de ensino em instituições custodiadoras de acervos: singularidades, potencialidades e desafios.
Disciplinas da 6ª Fase
Estágio Curricular Supervisionado: Projeto de Pesquisa Historiográfica
Ementa: A pesquisa contemporânea e os novos problemas de investigação. Operacionalização de conceitos e categorias de análise. A problematização do tema de pesquisa. A crítica às fontes e documentos. A interpretação. As etapas do projeto de pesquisa em História. Contato com acervos e documentação. Elaboração do projeto de pesquisa.
Estágio Curricular Supervisionado: Laboratório I
Ementa: Grupos de estudos temáticos. Atuação em laboratório vinculado ao Departamento de
História. Atividade de orientação à pesquisa individual para a monografia final de curso.
Aprofundamento teórico-metodológico. Manutenção e manejo de equipamentos com vistas ao desenvolvimento de habilidades diversas para a pesquisa. Elaboração de projeto de pesquisa e
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 8 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br proposta de inserção social e profissional do historiador em instituições de produção e manutenção de acervos históricos.
Prática Curricular – Patrimônio Cultural II
Ementa: A constituição do patrimônio cultural como campo disciplinar e profissional. Ações e instituições de preservação do patrimônio cultural no Brasil. Recomendações internacionais e legislação nacional: a abrangência do conceito de patrimônio cultural e a importância atribuída às ações para sua difusão. Projetos culturais e conhecimento histórico. Ensino de História e patrimônio cultural: estudos de caso. Oficinas temáticas e experiências práticas de ações de educação para o patrimônio.
História Indígena
Ementa: A diversidade ameríndia e o contato com populações europeias. Evangelização e tradução cultural. Os Guarani, Kaingang e Xokleng em Santa Catarina. Legislação indigenista colonial, imperial e republicana. História Indígena e análise de fontes textuais, visuais e orais. Movimentos sociais indígenas.
Optativa I (Ver em “Disciplinas Optativas”)
Disciplinas da 7ª Fase
Estágio Curricular Supervisionado: Laboratório II
Ementa: Grupos de estudos temáticos. Atuação em laboratório vinculado ao Departamento de
História. Atividade de orientação à pesquisa individual para a monografia final de curso. Pesquisa sistemática e constituição de fundos documentais. Elaboração de textos historiográficos qualificados a partir da experiência de pesquisa. Inserção profissional em instituições de produção e manutenção de acervos históricos.
Estágio Curricular Supervisionado: Trabalho de Conclusão de Curso
Ementa: Estrutura do trabalho de caráter monográfico. Aplicação de resultados de pesquisa historiográfica. Produção de trabalho historiográfico. Utilização de normas da ABNT e técnicas científicas. Seminário de trabalhos de conclusão de curso de caráter monográfico. Organização e realização das bancas de defesa pública das monografias.
Optativa II (Ver em “Disciplinas Optativas”)
Optativa III (Ver em “Disciplinas Optativas”)
Optativa IV (Ver em “Disciplinas Optativas”)
Disciplinas Optativas
A canção na história
Ementa: O que é a canção. A canção na história. Canto e oralidade. O conceito de oralidade mediatizada. Usos da canção. Canção e fonograma, teatro e cinema. Representações sobre a canção em imagens visuais.
Brasil contemporâneo: poder e cultura
Ementa: Cultura e política: nação e nacionalismo, memória histórica e poder.Modernidades e modernizações. Campo e cidade. Estado e sociedade: novas culturas políticas. Camadas populares e as novas classes médias: cultura de massas. Ditadura e democracia. Mídias e poder. Sociabilidades contemporâneas e movimentos sociais. Pesquisa histórica: documentos e possibilidades.
Cidades: narrativas e modernidades
Ementa: As cidades em perspectiva. Lugares e territorialidades nas cidades contemporâneas. Fluxos e deslocamentos citadinos. Cidades e suas polifonias.
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 9 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Cinema, literatura e história do século XX
Ementa:História do cinema:movimentos e vertentes fundamentais da cinematografia no século XX.
Cinema e narração histórica: exercícios de análise de filmes. Diálogos entre cinema, literatura e história: estudos de caso de roteiros adaptados.
Ditaduras militares e democracia na América Latina
Ementa: Os golpes militares: o papel dos diversos atores sociais – militares, mídia, empresariado. Os movimentos de esquerda das décadas de 1960 e 1970. Os militares no poder: política, economia, cultura. A violência política: os órgãos repressivos e suas estratégias de ação. Processo de transição para a democracia: ruptura ou continuidade? Justiça de transição: “memória, verdade e justiça".
Disputa pela memória no processo de redemocratização.
Ensino de História e cultura escolar
Ementa: Cultura escolar como categoria de análise. Cultura escolar e o ensino de História como objeto de pesquisa. Culturas históricas, saberes e conhecimentos históricos. Cultura política e cultura escola. Reconstrução do passado. Cultura histórica e mediações educativas.
Globalização, Nação e Região
Ementa: Os desafios contemporâneos dos estudos acerca de nação e região. Enfoques e investigações transdisciplinares. Um estudo de caso: o Brasil contemporâneo.
História da Arte
Ementa: A arte como documento para pensar a História. Religião e política na produção artística: Pré-
História, Antigo Oriente e sociedades pré-colombianas. Dimensões sobre a vida pública e privada através da arte: gregos e romanos. Valores artísticos entre cristãos, bizantinos, islâmicos, românicos e góticos. O mundo moderno: faces e obras urbanas (Renascimento, Barroco e Romantismo).
Modernidade e Pós-Modernidade na arte. Diversidade cultural, tendências e embates da arte no
Brasil.
História da diáspora africana nas Américas
Ementa: O conceito de Diáspora. Escravidão moderna e tráfico atlântico. Escravidão Atlântica.
Quilombos, cimarrones e outros movimentos de resistência. Experiências de africanos e afrodescendentes no Brasil até o fim do século XIX: nações africanas, trabalho, identidades étnicas, famílias, Irmandades religiosas. Processos abolicionistas.
História e Mídia
Ementa: História dos meios de comunicação. Mídia e esfera pública moderna. Comunicação de
Massa. Consumo e comunicação. Tecnologias da Mídia. Ciberespaço, globalização, fragmentação e formações identitárias.
História e Relações de Gênero
Ementa: Da história das mulheres ao gênero enquanto categoria de análise. A emergência do sexo/corpo no discurso médico-científico na construção das diferenças. A historicidade dos papéis sociais de gênero. As fontes e as abordagens recentes na historiografia de gênero. A produção brasileira e catarinense.
História Oral e tempo presente
Ementa: História Cultural. Tempo Presente. História oral. Pesquisa histórica e tempo presente: fontes, metodologia, temas, problemas e possibilidades.
História Social da Família e da Infância no Brasil
Ementa: Família e infância: uma discussão historiográfica. Grupos de convívio entre os séculos XVIII e XIX no Brasil. Família nuclear burguesa no Brasil: emergência, norma e crítica. A família dos grupos populares urbanos: permanências e rupturas. Mundo rural e a família: etnicidade, modernização e migração. As políticas sociais para a infância e a juventude no Brasil. Documentação e acervos históricos para o estudo da família e infância no Brasil.
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 10 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
História, Cultura Escrita e Leitura
Ementa: Matrizes teórico-metodológicas para uma Historiografia da Leitura e da Cultura Escrita:
História Cultural e História do Tempo Presente. Escritas e leituras ordinárias: diários pessoais, cartas, cadernos, livros de bolso. Estudos sobre/dos impressos: manuais escolares/ manuais de civilidade, jornais, revistas no âmbito do cotidiano e da cultura escolar. Arquivos e coleções pessoais e institucionais como patrimônio cultural: tipologias, funções e políticas de conservação.
Memória, Biografia e História
Ementa: Memória e lugar de memória. Cultura escrita e cotidianidade: a escritura e a memória.Construção/invenção da biografia. A escrita de si. Arquivos da escrita popular, arquivos autobiográficos. Memórias e escritas de pessoas comuns.
Patrimônio cultural em Santa Catarina
Ementa: A preservação do patrimônio cultural em Santa Catarina: bases legais, agentes institucionais, políticas de salvaguarda e mecanismos de proteção. Ações de patrimonialização: critérios, limites e impasses. Especificidades do patrimônio arqueológico. O patrimônio abrigado em instituições: arquivos e coleções. Ações de difusão e educação para a preservação. Tensões entre o público e o privado na preservação do patrimônio cultural catarinense.
Tópicos especiais - Seminários em História e áreas afins
Ementa: Seminários especiais que articulem diferentes temas e áreas de conhecimento, tais como
História, Antropologia, Política, Arte, Mídia, Filosofia, Sociologia e Educação.
Libras – Língua Brasileira de Sinais
Ementa: Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda.
Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe.
Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa 3 - QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS 3.1 - EQUIVALÊNCIAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS
Currículo Anterior CH Fase Currículo da Presente Resolução CH Fas e
Pré-História Geral e do Brasil 72 1ª História Indígena 72 6ª.
História Antiga 72 1ª História Antiga 72 1ª
História da América I 72 1ª História da América I 72 1ª
Antropologia 72 1ª Antropologia 72 1ª
Iniciação à Pesquisa Histórica 72 1ª Iniciação à Pesquisa Histórica 72 1ª
Psicologia da Educação 72 1ª/3ª Não há disciplina equivalente
Educação Física Curricular I 36 1ª Não há disciplina equivalente
História Medieval 72 2ª História Medieval 72 2ª
História da América II 72 2ª História da América II 72 5ª
História do Brasil I 72 2ª História do Brasil I 72 2ª
Teoria da História I 72 2ª Teoria da História I 72 2ª
História da África I 72 2ª/4ª História da África I 72 2ª
Organização e Gestão da 72 1ª/2ª Não há disciplina equivalente
Escola
Educação Física Curricular II 36 2ª Não há disciplina equivalente
História Moderna I 72 3ª História Moderna I 72 3ª
História da África II 72 3ª/5ª História da África II 72 3ª
História do Brasil II 72 3ª História do Brasil II 72 3ª
Teoria da História II 72 3ª Teoria da História II 72 4ª
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 11 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Prática Curricular: Imagem e 144 2ª/3ª Prática Curricular: Imagem e Som I (Áudio) 72 3ª
Som I
Didática 72 2ª/3ª Não há disciplina equivalente
História Moderna II 72 4ª História Moderna II 72 4ª
História de Santa Catarina I 72 3ª/4ª História de Santa Catarina I 72 2ª
História do Brasil III 72 4ª História do Brasil III 72 4ª
Teoria da História III 72 4ª Teoria da História III 72 5ª
Prática Curricular: Imagem e 144 3ª/4ª Prática Curricular: Imagem e Som II (Vídeo) 72 4ª
Som II
História Contemporânea I 72 5ª História Contemporânea I 72 4ª
História de Santa Catarina II 72 4ª/5ª História de Santa Catarina II 72 4ª
História do Brasil IV 72 5ª História do Brasil IV 72 5ª
Teoria da História IV 72 5ª Não há disciplina equivalente
Prática Curricular: Patrimônio 72 4ª/5ª Prática Curricular: Patrimônio Cultural I 72 5ª
Cultural I
História Contemporânea II 72 6ª História Contemporânea II 72 5ª
História da América III 72 6ª Não há disciplina equivalente
Metodologia da Pesquisa em 72 6ª Estágio Curricular Supervisionado: Projeto de 72 6ª
História Pesquisa Historiográfico
Estágio Curricular 72 5ª/6ª Não há disciplina equivalente
Supervisionado I
Prática Curricular: Patrimônio 72 5ª/6ª Prática Curricular: Patrimônio Cultural II 72 6ª
Cultural II
Estágio Curricular 144 6ª/7ª Não há disciplina equivalente supervisionado II
Seminários de Trabalhos de 72 7ª/8ª Estágio Curricular Supervisionado: Trabalho 72 7ª
Conclusão de Curso de Conclusão de Curso
LIBRAS – Linguagem 36 7ª LIBRAS – Linguagem Brasileira de Sinais – 72 opt
Brasileira de Sinais Disciplina OPTATIVA (*) ativ a
Estágio Curricular 198 7ª/8ª Não há disciplina equivalente supervisionado III
Não há disciplina equivalente Escritas da História I 72 1ª
Não há disciplina equivalente Escritas da História II 72 3ª.
Não há disciplina equivalente Estágio Curricular Supervisionado: 72 6ª
Laboratório I
Não há disciplina equivalente Estágio curricular Supervisionado: Laboratório 72 7ª
II (*) ATENÇÃO: Verifique-se que LIBRAS – Linguagem Brasileira de Sinais (36 H/A) é disciplina obrigatória do currículo vigente do curso de História e não haverá disciplina obrigatória equivalente no novo currículo do curso de História – Bacharelado. Mas a disciplina LIBRAS – Língua Brasileira de
Sinais será ofertada como Optativa, com 72 Horas/Aula no novo currículo, podendo ocorrer a equivalência.
3.2 - EQUIVALÊNCIAS DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS
Currículo Anterior CH Currículo da Presente Resolução CH
Cidade e modernização no Brasil 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
Cultura e Identidades em Santa Catarina 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
Economia e Sociedade 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
Filosofia 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 12 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
Geo-história 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
Globalização, Nação e Região 72 Globalização, Nação e Região 72
História da Arte 72 História da Arte 72
História da Educação no Brasil 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
História da Leitura 72 História, Cultura Escrita e Leitura 72
História do Tempo Presente e História Oral: 72 História Oral e Tempo Presente 72 pressupostos teórico-metodológicos
História e Globalização 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
História e Mídia 72 História e Mídia 72
História e Oralidade 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
História e Relações de Gênero 72 História e Relações de Gênero 72
História Social da Família e da Infância no 72 História Social da Família e da Infância no 72
Brasil
Brasil
História, Corpo, Sexualidade e Nação: 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins abordagens culturais
Introdução aos Estudos Culturais 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
Memória, Biografia e História 72 Memória, Biografia e História 72
Sociologia Urbana 72 Tópicos especiais – Seminários em História e 72 áreas afins
Não há disciplina equivalente A Canção na História 72
Não há disciplina equivalente Brasil contemporâneo: poder e cultura 72
Não há disciplina equivalente Cidades: narrativas e modernidades 72
Não há disciplina equivalente Cinema, literatura e história do século XX 72
Não há disciplina equivalente Ditaduras militares e democracia na América 72
Latina
Não há disciplina equivalente Ensino de História e cultura escolar 72
Não há disciplina equivalente História da diáspora africana nas Américas 72
Não há disciplina equivalente Patrimônio Cultural em Santa Catarina 72
Libras – Língua Brasileira Sinais (obrigatória 36 Libras – Língua Brasileira de Sinais 72 – 7ª fase) (optativa)
Obs.: Para cada uma das disciplinas Optativas, a critério do Departamento de História e com a aprovação do Colegiado de Curso, poderão ser consideradas equivalentes disciplinas obtidas na
UDESC ou em outras IES que contribuam para a formação do/a aluno/a.
4 - VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
A avaliação da aprendizagem do aluno do Curso obedece ao disposto no Regimento Geral da
UDESC, em seus arts. 144 a 148. A verificação do processo de ensino e aprendizagem deve ser
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 13 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br prevista no plano de ensino de cada disciplina e disponibilizada aos/as acadêmicos/as no início do semestre letivo, abrangendo sempre os aspectos de assiduidade e aproveitamento. O número destas avaliações será definido em cada semestre pelo professor da disciplina, observando um mínimo de duas e um máximo de cinco avaliações por disciplina. São variadas as formas de avaliação, cabendo assinalar aqui as provas escritas ou orais, a redação de resenhas e fichamentos de textos, a elaboração de projetos (inclusive pedagógicos), a efetivação de trabalhos de pesquisa individuais ou em equipe com apresentação oral e/ou escrita, a realização de oficinas, a participação nas atividades propostas em sala de aula e em oficinas, o preparo de relatórios de atividades de campo e, também, a elaboração de ensaios monográficos. a sistemática de avaliação do processo ensino-aprendizagem no Curso de História – Bacharelado compreende a avaliação da aprendizagem do aluno: nas
Disciplinas Teóricas; nas disciplinas que compõem o Estágio Curricular supervisionado; nas Práticas
Curriculares e nas Atividades Complementares. Demais informações, encontram-se disponíveis no
PPC.
Res. 056/2013-CONSUNI fl. 14 de 14 Universidade do Estado de Santa Catarina
REITORIA UDESC
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3231 1503 – www.udesc.br
```

