# Chunks do arquivo 069-2013-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica criado o Curso de Graduação em Administração Pública, do Centro de Educação
Superior da Foz do Itajaí - CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do Projeto Pedagógico constante do Processo 6103/2012.

Art. 2º O Curso de Graduação em Administração Pública, do Centro de Educação Superior da Foz do Itajaí - CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.600 (três mil e seiscentos) horas-aula, correspondentes a 200 (duzentos) créditos, que contempla 2808 (duas mil oitocentos e oito) horas-aula destinadas a disciplinas obrigatórias; 144 (cento e quarenta e quatro) horas-aula destinadas a disciplinas eletivas; 360 (trezentos e sessenta) horas-aula destinadas ao
Estágio Curricular Supervisionado; e 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula para Atividades
Complementares.

Art. 3° O Curso de Graduação em Administração Pública, do Centro de Educação Superior da Foz do Itajaí - CESFI, tem duração de 04 (quatro) anos (oito semestres), período mínimo de integralização, sendo o máximo de 07 (sete) anos (quatorze semestres), oferece 35 (trinta e cinco) vagas semestrais, é ministrado de segunda à sexta-feira e, eventualmente, aos sábados, no período noturno, e está estruturado em regime semestral de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 4º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, e a avaliação do processo ensino- aprendizagem, do Curso de Graduação em Administração Pública, do Centro de Educação Superior da Foz do Itajaí - CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º As demais normas de funcionamento do Curso de Graduação em Administração Pública, do
Centro de Educação Superior da Foz do Itajaí - CESFI, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do Processo nº 6103/2012.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 11 de dezembro de 2013.
Professor Antonio Heronaldo de Sousa
Presidente do CONSUNI
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 1 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 069/2013 – CONSUNI 1 - MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 1ª Fase
Pré-
Disciplina Obrigatória Créditos T P N.T. O.D. H/A Núcleo requisito
Administração Pública 4 4 0 1 / 0 4 72 P e Governança
Direito Constitucional 4 4 0 1 / 0 4 72 B
Matemática 4 4 0 1 / 0 4 72 MQT
Sociologia 4 4 0 1 / 0 4 72 B
Filosofia e ética 4 4 0 1 / 0 4 72 B
Tecnologia básica de
Informação e de 4 2 2 1 / 0 4 72 MQT
Comunicação na
Governança Pública 24 24 432 2ª Fase
Disciplina Pré-
Créditos T P N.T. O.D H/A Núcleo
Obrigatória requisito
Teorias de 4 4 0 1 / 0 4 72 P
Administração Pública
Metodologia Científica 2 1 1 1 / 0 2 36 MQT e da Pesquisa
Psicologia social 4 4 0 1 / 0 4 72 B
Estatística 4 2 2 1 / 0 4 72 MQT
Finanças Públicas 4 2 2 1 / 0 4 72 P
Relações 2 2 0 1 / 0 2 36 P
Interinstitucionais na governança pública 20 20 360 3ª Fase
Pré-
Disciplina Obrigatória Créditos T P N.T. O.D H/A Núcleo requisito
Planejamento e 4 2 2 1 / 0 4 72 P alocação de recursos em governança pública
Fundamentos da teoria 4 2 2 1 / 0 4 72 B econômica
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 2 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ciência Política e 4 4 0 1 / 0 4 72 B
Democracia
Orçamento Público 4 2 2 1 / 0 4 72 B para a governança pública Municipal e
Regional
Direito Administrativo 4 4 0 1 / 0 4 72 B 20 20 360 4ª Fase
Pré-
Disciplina Obrigatória Créditos T P N.T. O.D H/A Núcleo requisito
Contabilidade Pública 4 2 2 1 / 0 4 72 B na Administração
Pública Municipal
Relações de Trabalho 4 4 0 1 / 0 4 72 P em Organizações
Públicas Municipais e
Sociais
Liderança e formação 4 4 0 1 / 0 4 72 FC de redes na governança pública
Regionalidade, 4 4 0 1 / 0 4 72 FC sustentabilidade e desenvolvimento de territórios
Governança Pública 4 2 2 1 / 0 4 72 P
Municipal e Regional I 20 20 360 5ª Fase
Pré-
Disciplina Obrigatória Créditos T P N.T. O.D H/A Núcleo requisito
Políticas Públicas e 4 2 2 1 / 0 4 72 FC
Regionalidade
Processos licitatórios 4 2 2 1 /0 4 72 P na administração publica municipal
Educação e 4 4 0 1 / 0 4 72 FC sensibilização ambiental
Economia brasileira 4 4 0 1 / 0 4 72 B
Administração de 4 2 2 1 / 0 4 72 P materiais e de patrimônio na administração pública municipal
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 3 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 20 20 360 6ª Fase
Disciplina Pré-
Créditos T P N.T. O.D. H/A Núcleo
Obrigatória requisito
Processos de 4 2 2 1 / 0 4 72 FC negociação em governança publica
Gestão social em 4 4 0 1 / 0 4 72 FC espaços regionais e locais
Desenvolvimento 4 4 0 1 / 0 4 72 FC institucional e de comunidades
Governança Pública 4 4 0 1 / 0 4 72 P
Municipal e Regional II
Mobilidade em 4 2 2 1 / 0 4 72 FC espaços urbanos 20 20 360 7ª Fase
Disciplina Pré-
Créditos T P N.T. O.D. H/A Núcleo
Obrigatória requisito
Metodologias para 4 2 2 1 / 0 4 72 FC elaboração e implantação de projetos
Práticas de 4 2 2 1 / 0 4 72 P
Benchmarking na
Governança Pública
Municipal e Regional
Comunicação e 4 2 2 1 / 0 4 72 P
Marketing na
Governança Pública
Racionalização e 4 4 0 1 / 0 4 72 P
Organização do
Trabalho na
Administração Pública
Municipal
Estágio Curricular 10 0 10 1 / 0 0 180 FC
Supervisionado I 26 16 468
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 4 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 8ª Fase
Disciplina Pré-
Créditos T P N.T. O.D H/A Núcleo
Obrigatória requisito
Práticas de Controle 4 2 2 1 / 0 4 72 FC social e accontability na governança pública
Sistemas de 4 2 2 1 / 0 4 72 MQT informação para
Governo aberto
Implementação de 4 2 2 1 / 0 4 72 P serviços públicos
Inovação e 4 2 2 1 / 0 4 72 FC empreendedorismo em sistemas de governança pública
Estágio Curricular 10 0 10 1 / 0 0 180 FC
Supervisionado II 26 16 468
Matriz curricular de disciplinas eletivas
Ordem Disciplina Eletiva Créd T P NT O.D. H/A Núcle Pré- o requisitos 1 Contabilidade de 2 1 1 1 2 36 CE
Custos 2 Contabilidade 2 1 1 1 2 36 CE
Gerencial 3 Análise e produção 4 2 2 1 4 72 CE textual 4 Matemática financeira 4 2 2 1 4 72 CE 5 Políticas de 2 1 1 1 2 36 CE tecnologias e energias renováveis 6 Políticas e estratégias 2 2 0 1 2 36 CE de inovação e desenvolvimento tecnológico em energias 7 Sociedade do 2 1 1 1 2 36 CE conhecimento e territórios inteligentes 8 LIBRAS 2 2 0 1 2 36 CE
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 5 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 1.1 RESUMO DA CARGA HORÁRIA
Distribuição da Matriz Créditos Carga Horária
Total em disciplinas Obrigatórias 156 2808
Total em disciplinas Optativas (se for o caso) 0 0
Total em disciplinas Eletivas (se for o caso) 08 144
Estágio Curricular Supervisionado 20 360
Trabalho de Conclusão de Curso 0 0
Atividades Complementares 16 288
TOTAL GERAL 200 3600 2. EMENTAS DAS DISCIPLINAS 1aFASE
Administração Pública e Governança
Ementa: Administração Pública: conceitos, fundamentos e trajetória histórica. A esfera pública e a produção do bem público. A importância da cidadania e da democracia para a administração pública. As diversas estratégias para a produção do bem público: a burocracia pública, o mercado e as suas organizações, a coprodução em rede com participação da comunidade e do cidadão. Os principais modelos de administração pública. A definição do interesse público. Governança pública: contexto histórico em que foi desenvolvida. Conceitos de governança pública. Principais teorias sobre governança pública. Governança pública e os modelos de administração pública. Governança como uma rede difusa que produz os serviços públicos. A governança e os tipos de coprodução do bem público. A coordenação governamental dos processos de governança pública.
Políticas públicas, participação política e governança pública.
Direito Constitucional
Ementa: Teoria Geral do Direito. Constituição como um sistema de princípios e normas.
O Direito Constitucional: conceito e espécies de constituição, princípios fundamentais, direitos e garantias fundamentais, organização do Estado. Evolução e características das
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 6 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Constituições Brasileiras. A Constituição de 1988: origem, tipologia e comparação com as demais Constituições Brasileiras.
Matemática
Ementa: Funções: gráficos, inversão e composição. Retas: equações, posições relativas e aplicações na administração. Introdução ao estudo de aplicações de matrizes.
Sociologia
Ementa: A emergência da sociologia e seus antecedentes; conceitos básicos de sociologia; as relações entre sociologia geral e outras disciplinas; as teorias sociológicas; a crise da sociologia ocidental; autores clássicos da sociologia e a sua importância para o estudo da administração pública e governança; o método da redução sociológica, o fato social e a ação administrativa; a visão de autores contemporâneos de sociologia sobre a relações entre estado, sociedade e comunidade.
Filosofia e ética
Ementa: Fundamentos da filosofia: a questão do conhecimento e da argumentação. O espaço público e o espaço privado. Fundamentos filosóficos da moral. Teorias morais: ética das virtudes, ética deontológica e utilitarismo. Ética, ciência e tecnologia. Ética e
Política, Ética e Economia. Ética aplicada: bioética, ética ambiental e ética profissional.
Código de ética do administrador.
Tecnologia básica de informação e de comunicação na Governança Pública
Ementa: Conceitos de infra-estrutura de tecnologia da informação e comunicação – tic.
Utilização dos sistemas de apoio à aprendizagem. Sistemas de busca de informações científicas. Conceitos de sistemas operacionais. Uso de editores de textos aplicado à administração. Uso de planilhas de cálculo aplicadas à administração. Uso de softwares
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 7 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br proprietários e abertos. Modelos de Governança de TI 2aFASE
Teorias de Administração Pública
Ementa: A abrangência do campo e das teorias de administração pública. As diversas ciências que servem de base para a teorização da administração pública. Os pensadores que formam a base epistemológica para as diferentes abordagens da administração pública. A contribuição de Guerreiro Ramos para a teoria das organizações públicas. A dicotomia entre política e administração pública. O modelo ideal e sua relação com a realidade. O modelo dos negócios para a burocracia pública: a burocracia. O modelo racional de organização e as suas diversas teorias aplicadas à administração pública. A proposta da nova administração pública. O surgimento e declínio da nova gestão pública: o modelo de mercado. As grandes mudanças e o seu impacto na teoria da administração pública. A era da participação. O novo serviço público: o modelo político. Os desafios para a implantação do Novo Serviço Público. O profissional da administração pública e as perspectivas teóricas para a prática da administração pública.
Metodologia Científica e da Pesquisa
Ementa: A Pesquisa científica e a produção de conhecimento científico. Relevância da pesquisa científica. A pesquisa científica em cursos de Administração: abordagens, tipos e orientações metodológicas. O projeto de pesquisa: tipos e as etapas para elaboração, desenvolvimento, análise e apresentação dos resultados. Informática e Internet como instrumentos da pesquisa científica. Fontes de financiamento de projetos de pesquisa.
Psicologia Social
Ementa: A psicologia: conceitos e diferentes perspectivas de estudo; a psicologia social, origens, conceitos, métodos e área de abrangência; o homem na sociedade; a interação social; o pensamento grupal, a cognição social, a conformidade, a persuasão, a formação
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 8 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br dos estereótipos, a comunicação de massa e influência social, os apelos da mídia e o comportamento coletivo; conflito grupal e a dissonância cognitiva; a construção social da realidade.
Estatística
Ementa: Áreas de estudo da estatística. População e Amostra. Distribuição de frequências. Representações gráficas. Medidas de tendência e dispersão. Probabilidade.
Análise Exploratória de Dados. Análise Bidimensional. Contingência. Dispersão.
Correlação. Regressão. Séries Temporais. Testes de hipóteses. Números índices.
Finanças Públicas
Ementa: Finanças públicas: teorias, conceitos, evolução. Finanças públicas no Brasil.
Política fiscal, atividade econômica e finanças públicas. Tributação e gasto público.
Necessidade de financiamento do setor público, déficits e dívida pública. Política fiscal e distribuição de renda. Reforma tributária e federalismo. Finanças pública locais. Política fiscal nos estados e municípios.
Relações Interinstitucionais na Governança Pública
Ementa: Conceitos básicos. As relações interinstitucionais como estratégia de governança pública. As relações interinstitucionais, a coordenação e a liderança de redes de produção dos serviços públicos. O poder e o simbólico na liderança e nas relações interinstitucionais. As estratégias nas relações interinstitucionais públicas, privadas e do terceiro setor. A comunidade, o interesse público e as relações interinstitucionais no nível local e regional. As relações interinstitucionais nas diversas esferas de poder público e a governança pública. Relações interinstitucionais formais nos três níveis do governo brasileiro.
3aFASE
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 9 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Planejamento e Alocação de Recursos em Governança Pública
Ementa: Planejamento e políticas públicas. Evolução do Planejamento no Brasil.
Planejamento de órgãos públicos. Dimensão estratégica e operacional do planejamento público em sistemas de governança pública. Teorias e modelos de planejamento governamental. Avaliação e acompanhamento como parte do processo de planejamento.
Construção de indicadores de monitoramento e avaliação. Os Planos Nacionais de
Desenvolvimento. Planejamento governamental no Brasil contemporâneo. concepção, estrutura e sistema do PPA. Engajamento democrático. Metodologias de planejamento participativo em governança pública.
Fundamentos da Teoria Econômica
Ementa: Conceitos básicos da teoria econômica. Principais pensadores da teoria econômica. As teorias econômicas. A microeconomia. O mercado e os agentes econômicos. A lei da oferta e da demanda. A formação dos preços. Fundamentos da análise macroeconômica; Problemas macroeconômicos; Modelos macroeconômicos;
Contabilidade Nacional; Determinantes da demanda e oferta agregada; Moeda, juros e renda; Economia Aberta; Política econômica; O papel do governo; Inflação. Ideologia
Neoliberal, novos Keynesianos, terceiro setor e outros. Aspectos contemporâneos na economia.
Ciência Política e Democracia
Ementa: A política, conceito clássico e moderno. Os pensadores clássicos gregos. A democracia e as suas diferentes formas. A participação como essência da democracia. A comunidade. A influência de Machiavel. As formas de governo. O estado e a sociedade como fenômenos modernos. Os partidos políticos. Os regimes políticos. A representação.
A dominação, poder e legitimidade. O modelo liberal do estado. O Welfare State e a transformação do liberalismo. O retorno à comunidade e a importância política da
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 10 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br governança pública. As manifestações em prol da democracia e os movimentos sociais. O futuro da democracia.
Direito Administrativo
Ementa: Direito Administrativo: conceito, fundamentos, princípios da administração pública; processo administrativo. Evolução do Direito Administrativo. Poderes e deveres do administrador público. Regime Jurídico-administrativo. Atos administrativos.
Procedimentos administrativos. Responsabilidade civil da administração pública. Crimes contra a administração pública.
Orçamento Público para a Governança Pública Municipal e Regional
Ementa: Fundamentos e princípios orçamentários. Aspectos constitucionais do orçamento. Processo orçamentário como instrumento de planejamento: relação entre
Plano Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e Lei Orçamentária (LOA).
O ciclo orçamentário. Elaboração do orçamento. Execução orçamentária e financeira:
Controle da execução orçamentária: Controle Interno e Externo. Créditos adicionais.
Gestão democrática de alocação de recursos: orçamento participativo nos municípios. Lei de Responsabilidade Fiscal aplicada à administração municipal.
4aFASE
Contabilidade Pública na Administração Pública Municipal
Ementa: Receita e despesa pública. Campo de aplicação da contabilidade pública à administração municipal. Lançamentos contábeis. Plano de Contas. Balanços. Inventário.
Patrimônio público municipal. Análise. Controle da execução orçamentária, financeira e patrimonial no município. Fiscalização Financeira e Orçamentária. Dívida Pública do município. A legislação aplicável à gestão orçamentária e patrimonial do Município. Lei de
Responsabilidade Fiscal e relatórios aplicados ao município. RREO e RGFs .
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 11 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Liderança e Formação de Redes na Governança Pública
Ementa: Principais conceitos sobre liderança e redes. Os diversos estudos sobre liderança. As tipologias de liderança. As semelhanças e diferenças entre liderança nas organizações formais públicas e na governança pública. A liderança transformadora e a governança pública. A liderança e as redes que produzem os serviços públicos em sistemas de governança pública. As teorias de redes. Estrutura, funcionamento e propriedades das redes. Desenvolvimento de redes sociais. Métodos e técnicas da análise de redes sociais. Democracia e cidadania na formação de redes sociais. A liderança de movimentos sociais. A reconceitualização de cidadania e a emergência de espaços públicos não estatais. As redes não formais na comunidade. A liderança e a formação de redes intermunicipais e estaduais. As parcerias e consórcios. Redes sociais locais, regionais, no Brasil e na América Latina.
Governança Publica Municipal e Regional I
Ementa: Origem do Município. A organização do Município. O Poder Legislativo. O Poder executivo municipal. Competência Municipal. A relação do município com os poderes da esfera estadual e federal. Meios de ação municipal. Servidores municipais.
Administração dos bens municipais. Serviços públicos municipais. Poder de Polícia
Municipal. Controle das Funções Municipais. Responsabilidade de prefeitos e Vereadores.
A participação e o poder local. As estratégias de produção dos serviços públicos na esfera do município e por meio de consórcios regionais. As formas de governança para a coprodução dos serviços prestados ao cidadão no município e na Região.
Relações de Trabalho em Organizações públicas municipais e sociais
Ementa: As organizações e a administração de pessoas. Evolução da administração de pessoas. Funções Administrativas e operacionais de administração de pessoas. Desafios da gestão de pessoas. Cargos e salários e a estrutura formal da administração de
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 12 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br pessoas nas organizações públicas e nas organizações sociais e do terceiro setor. A governança pública. As organizações menos hierarquizadas e a gestão de pessoas.
Educação e treinamento das pessoas para a ação de governança. Metodologias aplicadas nos processos de avaliações de desempenho profissional. Estruturação dos
Cargos e Funções no Setor Público. Prêmios e Recompensas. O comportamento humano nas organizações. O modelo explicativo do comportamento. Teorias da motivação no trabalho. Valores humanos e motivação: o significado do trabalho. Cultura organizacional: conceitos elementos e importância. A governança pública e a nova visão da administração de pessoas. O perfil e competências do administrador público para a gestão de pessoas em sistemas de governança pública.
Regionalidade, sustentabilidade e desenvolvimento de territórios
Ementa: Território e os fundamentos do desenvolvimento sustentável. Território: conceitos e teorias de espaço. Perspectiva estratégica do desenvolvimento e da qualificação territorial. O território como espaço de mudança. A construção de identidade e cidadania. A confiança, redes, solidariedade, cooperação como fatores do capital social para o desenvolvimento de territórios. A Governança do território e a sustentabilidade.
5aFASE
Políticas Públicas e Regionalidade
Ementa: Política púbica, conceitos e áreas de estudo. Origens dos estudos sobre política pública. Campos de estudo da política pública. Principais teorias e abordagens. A tomada de decisões em política pública. Principais momentos do processo de política pública. a agenda, formulação, tomada de decisão política, implementação e avaliação. A mudança e política pública. Os estudos sobre regionalidade e a politica pública. A prática da politica pública e a regionalidade.
Educação e sensibilização ambiental
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 13 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Ementa: A relação natureza e desenvolvimento. A valoração do meio ambiente.
Conceitos básicos em gestão ambiental. Licenças ambientais. Impactos ambientais.
Passivo ambiental. Redução de resíduos, coleta, classificação e descarte de resíduos.
Tecnologias não agressivas. Crimes ambientais, Norma ISO 14001. Sistema de Gestão
Integrada (SMS).
Economia Brasileira
Ementa: A economia brasileira no início do século XX: modelo exportador, agropastoril e mineral. A economia brasileira e o processo de industrialização. Processo de substituição de importações. Crescimento com endividamento externo e inflação. A renegociação da divida externa. Os diversos planos de combate a inflação A experiência do Real. As políticas sociais no governo Lula. A econômica brasileira no século 21.
Processos Licitatórios na Administração Pública Municipal
Ementa: Legislação e princípios da Licitação para a administração pública municipal.
Concorrência. Tomada de preços. Convite. Concurso. Leilão. Pregão. Comissão de licitação. Fases do processo licitatório. Controle da licitação. Contrato administrativo e cautelas a administração pública municipal. Traços Distintivos entre o contrato administrativo e o contrato de direito privado. Contrato de adesão. Presença de cláusulas exorbitantes. Exigência de garantia. Alteração unilateral. Rescisão unilateral. Fiscalização.
Anulação. Contrato de obras municipais. Contratos de serviço municipais. Contrato de compra para o município. A questão da governança pública no município e região e o processo licitatório.
Administração de Materiais e de Patrimônio na Administração Pública Municipal
Ementa: Administração de Materiais: principais conceitos aplicados à administração pública municipal. Classificação, especificações e normalização de materiais. Gestão de
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 14 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br estoques, dimensionamento de estoques, rotatividade de materiais, estoque mínimo, ponto de pedido e custos. Armazenagem: princípios, funções e arranjo físico das instalações. Gestão de transporte e logística. A administração do patrimônio municipal.
Procedimentos para a administração patrimonial. Seguros dos bens patrimoniais do município. Segurança patrimonial do município. A governança pública regional e municipal e a administração do patrimônio local e regional.
6aFASE
Processos de Negociação em Governança Pública
Ementa
Noções gerais sobre resolução alternativa de conflitos. Noções gerais do conflito.
Negociação: conceitos e princípios. A comunicação e o negociador. Etapas de negociação. A empatia e o poder. As equipes de negociação. A mediação e a arbitragem: as suas práticas. O feedback. Os conflitos locais e regionais e a sua mediação e negociação. A resolução dos conflitos nas redes de produção dos serviços públicos. A participação e o diálogo.
Gestão Social em Espaços Regionais e Locais
Ementa: Conceito de gestão social. A participação e o desenvolvimento humano na sociedade e no trabalho como focos da gestão social. A democracia deliberativa e a gestão social. Revalorização da esfera local. O desenvolvimento local e regional. A arte de construir redes de governança democrática.
Desenvolvimento Institucional e de Comunidades
Ementa: Desenvolvimento comunitário: conceitos básicos. A diferença entre os conceitos de sociedade e de comunidade. O conceito de instituição e de poder local. A caracterização da comunicação, linguagem, símbolos, rituais, ideologias e instituições no
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 15 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br desenvolvimento comunitário. A vida política e as suas instituições. A ordem social. O desenvolvimento comunitário como ação política e de articulação entre os seus membros.
O desenvolvimento comunitário e o diálogo. A liderança na comunidade como articulador e facilitador do desenvolvimento comunitário. As relações indivíduo-coletividade. A estratificação social. Os processos de desenvolvimento comunitário. A diferença entre associações, grupos de interesse e comunidade. O desenvolvimento comunitário e de suas instituições e a governança pública.
Governança Publica Municipal e Regional II
Ementa: Administração Pública e Cultura Política Brasileira: história e particularidades. Panorama internacional de sistemas de governança e administração pública. Organizações econômicas internacionais e sua influência no Estado Brasileiro (FMI, Banco Mundial, Gatt, OMC, Comunidade Européia,
ONU, OCDE, Mercosul, etc.). Políticas comerciais, financeiras e monetárias.
Relação Norte e Sul. Estruturas de interface governamental. Administração
Pública municipal: características e problemas. A autonomia e os limites da ação da gestão pública municipal. Experiências na gestão pública municipal
Mobilidade em espaços urbanos
EmentEam: Eensttaat:u t o da Cidade. Instrumentos Urbanísticos. Plano Diretor: objetivos, ferramentas. Plano Diretor de Transporte. Perímetro, zoneamento urbano e infraestrutura básica. Trânsito e Mobilidade Urbana. Características do tráfego; as principais modalidades e suas características físicas e operacionais; o modo aeroviário; o modo hidroviário, o modo rodoviário, o modo ferroviário; o modo autoviário e noções sobre terminais de transporte. Os sistemas logísticos e de transportes, Processo de planejamento e projeto. Legislação de Trânsito.
Mobilidade urbana e sistemas de governança pública em territórios locais e regionais.
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 16 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br 7aFASE
Metodologias para Elaboração e Implantação de Projetos
Ementa: Conceitos básicos. Equipes de projeto. Ciclos e fases do projeto. Definição de recursos e dos controles de planejamento do projeto. Criação do plano de projeto.
Avaliação e controle do desempenho do projeto. As metodologias para elaboração e gestão de projetos. As certificações nacionais e internacionais. Métodos e técnicas utilizados na avaliação econômica e social de projetos. Avaliação do risco e do retorno dos projetos. Análise de custos futuros gerados pelo projeto. A captação de recursos.
Práticas de Benchmarking na Governança Pública Municipal e Regional
Ementa: Introdução ao benchmarking. O planejamento e o benchmarking. O processo para realização do benchmarking. Capacitação e treinamento para o processo. Diversos focos para sua ação: interno, de competição, funcional e o de múltiplas aplicações. A pesquisa e o benchmarking. Os resultados do processo: a implementação e a inovação nos serviços públicos. A busca pelas melhores práticas de governança pública.
Benchmarking das melhores práticas na produção dos serviços públicos municipais e regionais. O benchmarking nas organizações sociais e do terceiro setor que produzem serviços públicos. O código de conduto na prática do benchmarking.
Comunicação e Marketing na Governança Pública
Ementa: Filosofia, papel e impacto do marketing nas organizações e na sociedade.
Estudo e tendências da comunidade local e regional para definição do interesse público.
Estudos e definições sobre a prestação e utilização dos serviços públicos.
Compatibilidade dos interesses do cidadão com os da administração pública. Organização do marketing social. O sistema de formação e do planejamento do marketing social. O marketing de relacionamento na governança pública municipal e regional. O município e região na visão do marketing social.
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 17 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Racionalização e organização do Trabalho na administração pública municipal
Ementa: A racionalização como atividade permanente na atividade produtiva humana. A racionalização e a inovação. A reorganização do trabalho e das estruturas de produção dos serviços público municipais. O espaço físico e o espaço corporal do servidor. Os fluxos do trabalho e a distribuição do espaço físico: os fluxogramas. Processos.
Formulários e manuais. Departamentalização e flexibilização. Centralização e
Descentralização. A estrutura organizacional como instrumento de divisão do trabalho e do poder. Estruturas flexíveis.
Estágio Curricular Supervisionado I
Ementa: O Estágio Curricular consiste em uma atividade obrigatória do Curso de
Administração Pública que tem por objetivo proporcionar ao aluno experiência profissional, observando e aplicando conhecimentos adquiridos durante seu curso de graduação. O estágio deverá ser desenvolvido em órgãos públicos ou empresas privadas caracterizadas como pessoas jurídicas, com atuação na área da Administração Pública.
As atividades de Estágio possuem normas e regulamentos para seu efetivo acompanhamento e monitoramento definidos pelo Colegiado de Curso, seguindo a legislação pertinente.
8aFASE
Práticas de Controle Social e Accontability na Governança Pública
Ementa: Controle social: conceitos e abordagens. Controle social na ciência social e na ciência política. Teorias sobre controle social. Controle social do Estado sobre a sociedade civil. Controle social da sociedade civil sobre o Estado. Controle social compartilhado entre o Estado e a sociedade civil. Principais conceitos associados ao controle social. A participação e o controle social. O conceito de accountability e suas
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 18 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br tipologias. A accountability e o controle social no contexto da democracia. A accountability na administração pública. Accountability e os modelos de administração pública. Controle social e accountability em sistemas de governança pública e coprodução em rede.
Experiências de controle social e de accountability em governança pública.
Sistemas de informação para Governo Aberto
Ementa: Infra-estrutura de tecnologia de informação e comunicação para o governo.
Legislação e políticas de tecnologia de informação para prestação de serviços públicos.
Planejamento estratégico de sistemas de informação governamental. Gerência de custos de sistemas de informação governamental. Sistemas de informações corporativo e governamental.
Implementação de Serviços Públicos
Ementa: Origem e história dos estudos sobre implementação. A organização burocrática como estratégia para implementação. O entendimento do processo das politicas públicas.
A interface entre implementação e a teoria organizacional, processo de tomada de decisão, mudança organizacional e relações intergovernamentais. As leis e o desenvolvimento de programas e projetos para sua execução. Tipologias de implementação: a implementação como decisão hierárquica de cúpula; a implementação como participação da base e da comunitária; a implementação como processo de integração e participação das diversas redes que produzem o serviço público. A implementação sob a perspectivas dos modelos de administração pública. A coprodução dos serviços públicos como estratégia de implementação. A governança pública e as estratégias de implementação.
Inovação e Empreendedorismo em Sistemas de Governança Pública
Ementa: Os múltiplos significados do empreendedorismo. Conceitos de
Empreendedorismo em sistemas de governança pública. Abordagem behaviorista ou
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 19 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br comportamental. As características e habilidades mais relevantes dos empreendedores.
Abordagem sobre as habilidades e competências empreendedoras. O empreendedorismo como fomento tecnológico. Empreendedorismo como gestão. Empreendedorismo como estratégia de desenvolvimento local integrado e sustentável. Abordagem econômica do empreendedorismo. A busca de oportunidades e de iniciativas. Busca de informações.
Persistência e comprometimento. A inovação e o empreendedorismo. A educação empreendedora. O empreendedor social. Empreendedorismo e interesse público. O empreendedor e a inovação na governança pública.
Estágio Curricular Supervisionado II
Ementa: O Estágio Curricular consiste em uma atividade obrigatória do Curso de
Administração pública que tem por objetivo proporcionar ao aluno experiência profissional, observando e aplicando conhecimentos adquiridos durante seu curso de graduação. O estágio deverá ser desenvolvido em órgãos públicos ou empresas privadas caracterizadas como pessoas jurídicas, com atuação na área da Administração Pública.
As atividades de Estágio possuem normas e regulamentos para seu efetivo acompanhamento e monitoramento definidos pelo Colegiado de Curso, seguindo a legislação pertinente.
DISCIPLINAS ELETIVAS: EMENTAS E BIBLIOGRAFIA
Contabilidade de Custos
Ementa: Noções Gerais: Caracterização da contabilidade de custos (função e importância). Da contabilidade financeira à de custos. Classificação e nomenclaturas de custos. Esquema básico da contabilidade de custos. Custos para Decisão: Custo fixo, lucro e margem de contribuição. Custeio variável e por absorção. Fixação do preço de venda. Relação Custo/Volume/Lucro. Custos (e despesas) fixos. Custos (e despesas) variáveis. Ponto de equilíbrio. Margem de segurança e alavancagem operacional.
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 20 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
Contabilidade Gerencial
Ementa: Noções Gerais: Caracterização da contabilidade gerencial (Evolução histórica, função e importância). Onde termina a contabilidade financeira e inicia a contabilidade gerencial. Contabilidade gerencial: informação que cria valor. As Decisões e os Sistemas de Informações Gerenciais: o apoio à decisão. Informações contábeis para auxiliar a tomada de decisões. Sistemas de informações gerenciais. A Análise de Balanços com forma de Avaliação de Desempenho. Avaliação de desempenho. A análise de balanços por índices.
Matemática financeira
Ementa: Regra de três; Porcentagem; Juros simples; Taxa de juros; Taxa de juros nominal, efetiva e real; Desconto simples; Equivalência de capitais em juros simples;
Juros compostos; Desconto composto; Equivalência de capitais em regime de juros compostos; Rendas certas ou anuidades.
Políticas e estratégias de inovação e desenvolvimento tecnológico em energia
Ementa: Cenários: o suprimento de energia nas próximas décadas, no mundo e no Brasil.
A Matriz Energética brasileira: projeções para as próximas décadas. Perspectivas da energia alternativa na matriz elétrica brasileira. Inovações Tecnológicas da Indústria de
Energia. Instrumentos de política de Ciência e Tecnologia para o desenvolvimento do setor energético. Perspectivas dos processos inovativos na Indústria de Energia. Estado da arte e tendências tecnológicas e políticas para o setor energético
Sociedade do conhecimento e territórios inteligentes
Ementa: Novas dimensões territoriais: dimensão intangível. Novas tecnologias de informação e comunicação. Integração das dimensões real, digital e institucional no território. Governança e cooperação territorial. A Sociedade da Informação. E-government
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 21 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br territorial. Pessoas e conhecimento. Identidade e pertencimento. Capital social e desenvolvimento.
Análise e Produção Textual
Ementa: Considerada a língua como um organismo em permanente movimento, estabelecer algumas discussões acerca dos procedimentos que possibilitam conferir correção à produção textual. O texto. O parágrafo como unidade de composição. Coesão e coerência. Uso dos verbos. A necessidade de planejar trabalhos de codificação do visual para a escrita e dos escritos para o visual, estático ou cinético. Exame de textos críticos sobre literatura, cinema, imagens etc.
Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS)
Ementa: Aspectos da Língua de Sinais e sua importância: cultura e história, identidade surda, introdução aos aspectos linguísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia e sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da
Língua de sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a
Língua Portuguesa.
3. VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
O sistema de avaliação do aproveitamento segue os parâmetros estabelecidos pelo Regimento
Geral da UDESC, em seus Artigos 144 a 148. O professor realizará a verificação de aprendizagem englobando os aspectos de assiduidade e aproveitamento através das diversas técnicas, tais como: provas, seminários, trabalhos técnico, oficinas, relatórios, apresentações de trabalhos, artigos entre outros, contemplando, no mínimo, duas avaliações por disciplina. Além do que consta no Regimento Geral, no caso do Curso de Administração Pública, a verificação do aproveitamento escolar será efetuada sob duas condições: por resultados (verificação somativa) e por processos (verificação formativa), conforme detalhado no PPC. Os resultados das avaliações bimestrais, assim como dos testes e trabalhos serão conduzidos pelos professores das disciplinas do curso, além da publicação no SIGA, dentro dos prazos estabelecidos pelas Resoluções da UDESC.
Res.069/2013-CONSUNI Fl. 22 de 22
Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-001
Florianópolis SC Fone (48) 3321 8000 – www.udesc.br
```

