# Chunks do arquivo 002-2009-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reformulação curricular do Projeto Político Pedagógico do Curso de Graduação em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do projeto constante do Processo 2585/2008.

Art. 2º O Curso de Graduação em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, passa a contemplar a formação com dupla habilitação, quais sejam, Licenciatura e Bacharelado.

Art. 3º O Curso de Graduação em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 3.924 (três mil, novecentos e vinte e quatro) horas-aula, correspondentes a 218 (duzentos e dezoito) créditos, que contemplam 2.898 (duas mil, oitocentas e noventa e oito) horas-aula destinadas a Disciplinas Obrigatórias, 216 (duzentas e dezesseis) horas-aula destinadas a Disciplinas Optativas, 108 (cento e oito) horas-aula destinadas ao Trabalho de
Conclusão de Curso, 414 (quatrocentas e quatorze) horas-aula destinadas ao Estágio
Curricular Supervisionado e 288 (duzentas e oitenta e oito) horas-aula destinadas a Atividades
Complementares.

Art. 4º O Curso de Graduação em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC tem duração de 4 (quatro) anos (oito fases), com período máximo de integralização de 7 (sete) anos (quatorze semestres), estruturado em regime de créditos, correspondendo cada crédito a 18 (dezoito) horas-aula de 50 (cinqüenta) minutos.

Art. 5º O Curso de Graduação em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da
Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC oferece 40 (quarenta) vagas anuais com ingresso no primeiro semestre, em períodos alternados – num ano ingressa uma turma no período vespertino e no próximo ano, uma turma no período noturno.
P. único – Parte da carga horária das disciplinas Estágio Curricular Supervisionado será ministrada fora do horário regular do curso.

Art. 6º A matriz curricular, o ementário das disciplinas e o sistema de avaliação do
Curso de Graduação em Geografia, do Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo I desta
Resolução.
Res 002/2009-CONSUNI fls. 1 de 17

Art. 7º - A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no segundo semestre de 2009.
P. único - Os acadêmicos com matrícula trancada ou em atraso, graduar-se-ão nos termos da matriz vigente, quando de sua entrada na universidade, ainda que tenham que cursar disciplinas da matriz nova equivalentes àquelas que forem suprimidas, aplicando-se, quando necessário, o Quadro de Equivalência de Disciplinas constante do Anexo II desta
Resolução.

Art. 8º As demais normas de funcionamento do Curso de Graduação em Geografia, do
Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo 2585/2008.

Art. 9º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 10 Ficam revogadas as disposições em contrário.
Florianópolis, 05 de março de 2009.
Profº. Sebastião Iberes Lopes Melo
Presidente
Res 002/2009-CONSUNI fls. 2 de 17
ANEXO I - RESOLUÇÃO Nº 002/2009 – CONSUNI
I - MATRIZ CURRICULAR:
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 1ª Fase
Geografia Física 54 18 4 -
Geografia Humana 54 18 4 -
Cartografia Geral 36 36 4 -
História do Pensamento 72 - 4 -
Geográfico
Climatologia 54 18 4 -
Epistemologia 72 - 4 -
TOTAL 342 90 24
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 2ª Fase
Cartografia Temática 36 36 4 Cartografia Geral
Ecologia Geral 54 18 4 -
Geologia Geral I 54 18 4 -
Teoria Regional 54 18 4 -
Geografia do Brasil I 54 18 4 -
Organização e Gestão da 36 18 3 -
Educação
TOTAL 288 126 23
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 3ª Fase
Geografia Regional I 54 18 4 -
Geologia Geral II 54 18 4 Geologia Geral I
Geografia de Santa Catarina I 54 18 4 -
Geografia do Brasil II 54 18 4 Geografia do Brasil I
Didática Geral 36 18 3 -
Psicologia da Educação 36 18 3 - *1 Língua Brasileira dos Sinais - 18 18 2 (Libras)
TOTAL 306 126 24
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 4ª Fase
Geografia de Santa Catarina 54 18 4 -
II
Geomorfologia I 54 18 4 Geologia Geral I
Oceanografia 54 18 4 -
Geografia Regional II 54 18 4 -
Geografia Agrária 54 18 4 - *2 - Disciplina Optativa em 54 18 4
Educação
TOTAL 324 108 24
Res 002/2009-CONSUNI fls. 3 de 17
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 5ª Fase
Geografia Urbana I 54 18 4 -
Geomorfologia I e
Geomorfologia II 54 18 4
Climatologia
Aerofotogrametria e Geomorfologia I; 36 36 4
Fotointerpretação Cartografia Temática
Biogeografia I 54 18 4 Ecologia Geral
Geografia Industrial 54 18 4 -
Geografia da População 54 18 4 - *3 - Estágio Curricular Ter obtido
Supervisionado I - Prática de aproveitamento em todas 18 36 3
Ensino em Geografia I: Ensino as disciplinas até a 2ª
Fundamental fase do curso
TOTAL 324 162 27
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 6ª Fase
Geografia Urbana II 54 18 4 -
Sistemas de Informações Aerofotogrametria e 36 36 4
Geográficas Fotointerpretação
Biogeografia II 54 18 4 Biogeografia I
Métodos e Técnicas da
Pesquisa/ Ensino em 36 36 4 -
Geografia (TCC I)
Didática Especial da Didática Geral 36 36 4
Geografia *4 - Disciplina Optativa em 72 - 4 -
Geografia I *3 - Estágio Curricular
Supervisionado II - Prática de Estágio Curricular - 144 8
Ensino em Geografia II: Supervisionado I
Ensino Fundamental
TOTAL 288 288 32
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 7ª Fase
Geografia Econômica I 54 18 4 -
Sistemas de Informações
Sensoriamento Remoto 36 36 4
Geográficas
Planejamento Urbano 54 18 4 Geografia Urbana I
Análise de Recursos Hídricos 54 18 4 Geomorfologia II
Análise de Impacto Ambiental 54 18 4 Geomorfologia II *4 - Disciplina Optativa em 72 - 4
Geografia II *3 - Estágio Curricular
Supervisionado III - Prática de Estágio Curricular 18 54 4
Ensino em Geografia III: Supervisionado II
Ensino Médio
TOTAL 342 162 28
Res 002/2009-CONSUNI fls. 4 de 17
C. H. C. H.
DISCIPLINAS Créditos Pré-Requisitos
Teórica Prática 8ª Fase
Geografia Econômica II 54 18 4 -
Planejamento Regional 54 18 4 -
Métodos e Técnicas da
Trabalho de Conclusão de 72 - 4 Pesquisa/ Ensino em
Curso II (TCC II)
Geografia (TCC I) *3 - Estágio Curricular
Supervisionado IV - Prática de Estágio Curricular 18 126 8
Ensino em Geografia IV: Ensino Supervisionado III
Médio
TOTAL 198 162 20 201 *5- Atividades Complementares 288 - 16 -
CARGA HORÁRIA TOTAL DO 2700 1224 218
CURSO
Observações: *1 - A disciplina de LIBRAS será oferecida na modalidade a distância pelo CEAD.
*2 - DISCIPLINAS OPTATIVAS EM EDUCAÇÃO - 4 créditos (72 horas/aula)
Antropologia Geral
Educação de Jovens e Adultos
Educação e Sociedade
Educação Inclusiva
Filosofia da Educação
História
História Econômica Geral e do Brasil
Informática Aplicada à Geografia
Mídias e Educação
Produção de Texto
Sociologia Geral
Sociologia Rural
Sociologia Urbana *3 - Parte da carga horária das disciplinas de Estágio Curricular Supervisionado I, II, III e IV serão ministradas fora do horário regular do curso.
*4 - DISCIPLINAS OPTATIVAS EM GEOGRAFIA I e II – 4 créditos (72 horas/aula)
Análise de Áreas de Risco Geoambiental
Astronomia e Astrofísica
Banco de Dados Geográficos
Conservação da Natureza
Desastres Naturais
Ecologia Política
Educação Ambiental
Elementos de Paleontologia e Estratigrafia
Estatística Aplicada a Geografia
Geografia Cultural
Geografia da América Latina
Geografia da Fome
Res 002/2009-CONSUNI fls. 5 de 17
Geografia da Habitação
Geografia do Turismo
Geografia dos Movimentos Sociais
Geografia dos Recursos Naturais
Geografia e o Mundo do Trabalho
Geografia Médica
Geografia, Cinema e Educação
Geo-História
Geologia e Mudanças Globais
Geopolítica e Geografia Política
Geoprocessamento
Introdução à Economia
Legislação Ambiental
Meteorologia
Migrações Internacionais (Fluxos populacionais)
Monitoramento Ambiental
Morfologia Urbana
Organização do Espaço Industrial
Paleobiogeografia
Pedologia
Pesquisa em Geografia: Licenciatura e Bacharelado
Políticas Ambientais
Processamento Digital de Imagem
Risco Ambiental
Sistema de Posicionamento Global - GPS
Tópicos Especiais em Geografia
Topografia *5 - As Atividades Complementares devem ser realizadas durante TODO o desenvolvimento do curso, seguindo as orientações da Resolução 15/2007 – CONSEPE.
2 – EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS:
DISCIPLINAS DA 1ª FASE
GEOGRAFIA FÍSICA
EMENTA: A Geografia Física: conceito, objeto e objetivo. Sistemas ambientais. O geossistema: a dinâmica do espaço geográfico. Mecanismos de desenvolvimento da natureza: naturais e antropogênicos. Noções de Astronomia e Astrofísica: Cosmologia. A Geografia Física e o planejamento territorial: o diagnóstico e o prognóstico. Unidade prática: Trabalho de campo.
GEOGRAFIA HUMANA
EMENTA: A sistematização da Geografia Humana: abordagem clássica e tendências atuais.
Relação sociedade-natureza e relação espaço-tempo. Questões emergentes em Geografia
Humana. Unidade prática: trabalho de campo.
CARTOGRAFIA GERAL
EMENTA: História da cartografia. Teoria e método da cartografia. Principais ramos da cartografia. Elementos de geodésia. Sistemas de projeção. Sistema de Coordenadas. Sistema de Posicionamento Global (GPS). Planimetria e altimetria. Escala. Noções de topografia.
Desenho e produção cartográfica. Introdução a Cartografia digital. Mapeamento sistemático brasileiro. Legislação Cartográfica. Análise e interpretação de cartas sistemáticas.
Res 002/2009-CONSUNI fls. 6 de 17
HISTÓRIA DO PENSAMENTO GEOGRÁFICO
EMENTA: Unidade teórica: Pressupostos da Geografia na Antigüidade e Idade Média. A
Ciência e a Geografia. As correntes do conhecimento e seu significado epistemológico nas diferentes abordagens da ciência geográfica. A pré-história da Geografia no Brasil: viajantes, jesuítas, ensaístas. Institucionalização e desenvolvimento da geografia científica no Brasil: universidades e organismos governamentais. A relação ensino-pesquisa. Crise e renovação da
Geografia no Brasil. Unidade prática: Visita a instituições geográficas.
CLIMATOLOGIA
EMENTA: O globo terrestre. A atmosfera da Terra. Radiação solar e radiação terrestre.
Elementos e fatores do clima: temperatura, pressão, umidade. A circulação atmosférica.
Sistemas formadores de tempo: massas de ar, frentes. Climatologia do Brasil e da América do
Sul. Classificações e regimes climáticos. Representação do clima. Climas do mundo.
Climatologia geográfica: mudanças climáticas, irregularidade do clima, desertificação e secas, efeito estufa.
EPISTEMOLOGIA
EMENTA: Evolução do pensamento teórico. Teorias clássicas do conhecimento: Racionalismo e Empirismo, Ceticismo e Dogmatismo. Fundamentos filosóficos e metodológicos da ciência moderna. Implicações da relação entre o ser humano e o meio, e a ação humana situada espacialmente. As correntes filosóficas contemporâneas e a produção científica. Argumentação e discussão racional na ciência.
DISCIPLINAS DA 2ª FASE
CARTOGRAFIA TEMÁTICA
EMENTA: Cartografia e geografia. Cartografia temática: princípios e fundamentos. Teorias da comunicação cartográfica. Semiologia gráfica: mapas, gráficos, redes. Representações temáticas: qualitativas, ordenadas, quantitativas, dinâmicas. Cartografia analítica e de síntese.
Análise e interpretação de mapas temáticos. Introdução a Cartografia Temática digital.
Cartografia Temática e ensino.
ECOLOGIA GERAL
EMENTA: Conceito, objeto e objetivo da Ecologia. Relações entre a Ecologia e a Geografia. Os fatores ecológicos: a lei do mínimo, fator limitante, valência ecológica. O papel da radiação solar nas atividades dos seres vivos: ritmos de atividade biológica, o ciclo circadiano. Conceito e estrutura dos ecossistemas: noções de sistemas. Transferência de matéria e energia nos ecossistemas: cadeias alimentares, produtividade. Ciclos biogeoquímicos. Relações intraespecíficas: a origem das populações, natalidade, mortalidade. Relações interespecíficas: simbiose, mutualismo, comensalismo, parasitismo, predação, competição. Comunidades de seres vivos. . Unidade prática: Trabalho de campo.
GEOLOGIA GERAL I
EMENTA: A Terra. A Crosta. Tectônica de Placas. Minerais e Rochas. Dinâmica Interna:
Magma. Vulcanismo. Terremoto. Epirogênese. Geologia Estrutural e Teorias Geotectônicas.
Noções de Geologia Histórica e Estratigráfica. Geologia de Santa Catarina.
TEORIA REGIONAL
EMENTA: Geografia e categorias analíticas: espaço, paisagem, território, organização espacial, região e lugar. Região e regionalização: teorias e métodos. Análise regional: Formação
Sócioespacial e Geossistema. Saída de campo para efetivar observações e análises a partir do referencial estudado em sala.
GEOGRAFIA DO BRASIL I
EMENTA: Componentes do quadro natural brasileiro: morfologia, hidrografia, clima e biogeografia. Os grandes domínios paisagísticos do Brasil. Geossistemas. A questão ambiental no Brasil.
Res 002/2009-CONSUNI fls. 7 de 17
ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DA EDUCAÇÃO
EMENTA: Visão histórica da educação na estrutura sócio-político-econômica. Caracterização da sociedade brasileira nas etapas de desenvolvimento. Política social, política de educação e as grandes reformas do ensino. Sistema de ensino e sistema educacional brasileiros. Estrutura do sistema escolar. Estrutura administrativa da educação. Estrutura técnico-pedagógica da rede de ensino. Funções sociais da escola. Formação de educador.
DISCIPLINAS DA 3ª FASE
GEOGRAFIA REGIONAL I
EMENTA: A formação dos espaços regionais centrais mundiais: elementos naturais, históricos, econômicos, culturais e políticos. Unidade Prática: atividades com mapas e dados estatísticos.
GEOLOGIA GERAL II
EMENTA: Dinâmica Externa: Intemperismo. Formação de solos. Águas continentais de superfície e sua ação geológica. Ação geológica do gelo. Ação geológica dos ventos. Ação geológica do mar. Geologia do Brasil.
GEOGRAFIA DE SANTA CATARINA I
EMENTA: Componentes do quadro natural catarinense: morfologia, hidrografia, clima e biogeografia. Os grandes domínios paisagísticos de Santa Catarina. Geossistemas. A questão ambiental em Santa Catarina.
GEOGRAFIA DO BRASIL II
EMENTA: A formação sócio-espacial brasileira e suas regiões: elementos naturais, históricos, econômicos e políticos.
DIDÁTICA GERAL
EMENTA: O processo de ensino e suas relações. A relação teórico-prática na formação do/a educador/a. Contribuição da pesquisa para a construção do saber sobre didática. A sala de aula como objeto de análise: objetivos, conteúdos, organização. Planejamento e avaliação de ensino numa perspectiva crítica da educação.
PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO
EMENTA: Dinâmica de classe e relacionamento professor-aluno. As bases do comportamento humano: aprendizagem - conceito, formas e avaliação. Estudo especial da infância e da adolescência. Implicações pedagógicas.
LÍNGUA BRASILEIRA DOS SINAIS (LIBRAS)
EMENTA: Aspectos da língua de Sinais e sua importância: cultura e história. Identidade surda. Introdução aos aspectos lingüísticos na Língua Brasileira de Sinais: fonologia, morfologia, sintaxe. Noções básicas de escrita de sinais. Processo de aquisição da Língua de Sinais observando as diferenças e similaridades existentes entre esta e a Língua Portuguesa.
DISCIPLINAS DA 4ª FASE
GEOGRAFIA DE SANTA CATARINA II
EMENTA: As regiões geo-econômicas: os diversos tipos de espaço e regiões, sua caracterização e a multiplicidade de relações entre os fenômenos econômicos. As políticas de desenvolvimento regional. Santa Catarina no contexto nacional: analise global e detalhadamente os movimentos estruturais e conjunturais da economia catarinense.
Importância dos recursos naturais na economia de Santa Catarina. A questão agrária do
Estado: perspectiva e debate atual sobre a realidade local e regional.
Res 002/2009-CONSUNI fls. 8 de 17
GEOMORFOLOGIA I
EMENTA: Sistema geomorfológico. Fatores estruturais na gênese do modelado e tipos de relevos associados. Domínios morfoestruturais. Morfogênese e Pedogênese. Processos morfogenéticos. Geomorfologia das vertentes. Geomorfologia fluvial. Geomorfologia cárstica
Domínios morfoestruturais do Brasil e de Santa Catarina. Unidade prática: Trabalho de campo.
OCEANOGRAFIA
EMENTA: Estrutura da Terra. Bacias Oceânicas e Tectônica de Placas. Relevo submarino.
Ondas. Correntes. Marés. Propriedades Físicas e Químicas da Água do Mar. Sedimentação
Marinha. Jazimentos Econômicos de Origem Marinho-Sedimentar. Relevo Submarino da
Costa. Morfologia do Litoral Sul do Brasil.
GEOGRAFIA REGIONAL II
EMENTA: A formação dos espaços regionais periféricos mundiais: elementos naturais, históricos, econômicos, culturais e políticos. Unidade Prática: atividades mapas e dados estatísticos.
GEOGRAFIA AGRÁRIA
EMENTA: A metodologia da Geografia Agrária. A questão agrária e o desenvolvimento brasileiro e catarinense. Dinâmica capitalista na agricultura e reforma agrária. As políticas agrícolas e agrárias no Brasil. Unidade prática: Trabalho de campo.
DISCIPLINA OPTATIVA EM EDUCAÇÃO
EMENTA: conforme disciplina escolhida entre as ofertadas no quadro de Disciplinas Optativas em Educação. A disciplina será oferecida pelos Departamentos de Pedagogia e Ciências
Humanas.
DISCIPLINAS DA 5ª FASE
GEOGRAFIA URBANA I
EMENTA: Unidade teórica: Os fatores históricos e culturais na formação das cidades. O pensamento geográfico sobre a cidade: relação cidade-campo. Processo de urbanização.
Sistema urbano. Funções urbanas e classificação das cidades. Cidade e região. Hierarquia urbana e áreas de influência. Posição geográfica das cidades. Unidade prática: Prática de observação de campo: cidades de porte pequeno e médio.
GEOMORFOLOGIA II
EMENTA: Sistemas morfoclimáticos. Estudo Paleoclimático: Quaternário. Equilíbrio morfoclimático. Domínios morfoclimáticos: morfogênese nas diversas zonas climáticas do globo. Domínios morfoclimáticos do Brasil: processos tropicais de morfogênese. Domínios morfoclimáticos de Santa Catarina. Ação antrópica. Unidade prática: Trabalho de campo; mapas e maquetes.
AEROFOTOGRAMETRIA E FOTOINTERPRETAÇÃO
EMENTA: Fundamentos da fotogrametria e fotointerpretação. Levantamento aerofotogramétrico. Documentos fotogramétricos. Estereoscopia. Critérios e chaves de fotointerpretação. Geometria básica, medidas e restituição. Aplicações da fotointerpretação.
BIOGEOGRAFIA I
EMENTA: Conceito, objeto e objetivo da Biogeografia. Noções de taxonomia. Origem e evolução dos seres vivos. A dispersão dos seres vivos. Migrações e formas de movimentos dos seres vivos na paisagem. Paleobiogeografia. Ilhas biogeográficas. Os reinos biogeográficos. As comunidades dos seres vivos e a sua distribuição espacial atual. Influência do clima sobre a biosfera. O papel do homem: urbanização, indústria, agricultura, domesticação de plantas e animais.
Res 002/2009-CONSUNI fls. 9 de 17
GEOGRAFIA INDUSTRIAL
EMENTA: A indústria no tempo e no espaço mundial: As revoluções industriais (1ª, 2ª e 3ª), as inovações tecnológicas e ciclos econômicos longos. A industrialização brasileira: teorias, o processo de substituição de importações/ ciclos econômicos médios e o perfil contemporâneo da indústria nacional. A industrialização de Santa Catarina: da gênese ao dinamismo atual.
Saída de campo a um espaço fabril para efetivar observações e análises a partir do referencial estudado em sala.
GEOGRAFIA DA POPULAÇÃO
EMENTA: Introdução à Geografia da População. O significado do fator demográfico. Dinâmica populacional. População-recursos: meio ambiente, recursos alimentares e recursos energéticos. Composição da população. Desenvolvimento econômico e social. Estudos de caso: região de Santa Catarina. Unidade prática: Trabalho de campo.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO I - PRÁTICA DE ENSINO EM GEOGRAFIA I:
ENSINO FUNDAMENTAL
EMENTA: O ensino de Geografia no Ensino Fundamental: estudo teórico-prático que possibilite desenvolver atividades que habilitem à prática pedagógica em sala de aula - observação e planejamento. Escolha dos conteúdos dentro da proposta curricular e do planejamento anual e suas abordagens. Utilização de técnicas e métodos didáticos. Elaboração do projeto de estágio.
DISCIPLINAS DA 6ª FASE
GEOGRAFIA URBANA II
EMENTA: Unidade teórica: A análise do fenômeno urbano. A organização interna da cidade.
Organização do espaço urbano. Planejamento urbano. Os problemas urbanos. Crescimento urbano. Abordagens recentes sobre o espaço urbano. Análise urbana de Santa Catarina.
Unidade prática: Prática de observação de campo: cidades de porte metropolitano.
SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS
EMENTA: História do SIG. Conceitos fundamentais. Dados espaciais e não espaciais. Estrutura de representação dos dados: vetorial e matricial. Relações topológicas. Base de dados georreferenciados. Componentes do SIG. Funcionalidade do SIG. Principais áreas de aplicação. Elaboração e implantação de projeto SIG. Prática em SIG.
BIOGEOGRAFIA II
EMENTA: Fundamentos da geoecologia. Componentes naturais e antrópicos. Processos de degradação ambiental e a dinâmica geoambiental. Noções de cartografia da paisagem.
Representação cartográfica da paisagem geoecológica: perfis da vegetação e perfis geoecológicos. Mapeamento biogeográfico. Métodos para delimitação e caracterização de biótopos. O zoneamento geoecológico. Interpretação de fotografias aéreas e imagens de satélites, o uso do solo e vegetação atual. Recursos hídricos. Leitura e interpretação de cartas sinóticas do clima. Correlação das cartas sinóticas com a vegetação e o uso do solo. Aulas de campo: aplicar no campo técnicas vistas na sala de aula.
MÉTODOS E TÉCNICAS DA PESQUISA GEOGRÁFICA/ ENSINO EM GEOGRAFIA (TCC I)
EMENTA: Unidade teórica: Fundamentos teóricos e metodológicos da pesquisa em geral e na
Geografia em particular. Etapas da pesquisa: preparação, projeto, execução, construção e apresentação. Fontes primárias e secundárias. Técnicas de observação de campo. Técnicas quantitativas e qualitativas de análise. Análise de relatórios de pesquisa. Elaboração de projeto de pesquisa. Unidade prática: visita aos locais de pesquisa selecionados pelos alunos, observação do campo de pesquisa.
DIDÁTICA ESPECIAL DA GEOGRAFIA
EMENTA: Objetivos do ensino da Geografia. Educação e o processo de ensino-aprendizagem.
Papel do professor: interação, mediação e interdisciplinaridade. Planejamento escolar e
Res 002/2009-CONSUNI fls. 10 de 17 propostas educacionais. Avaliação. Análise e comparação dos programas de Geografia nas escolas de ensino fundamental. A proposta curricular do Estado de Santa Catarina. Seleção, produção e uso do material didático.
DISCIPLINA OPTATIVA EM GEOGRAFIA I
EMENTA: conforme disciplina escolhida entre as ofertadas no quadro de Disciplinas Optativas em Geografia.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO II - PRÁTICA DE ENSINO EM GEOGRAFIA II:
ENSINO FUNDAMENTAL
EMENTA: O ensino de Geografia no Ensino Fundamental: estudo teórico-prático que possibilite desenvolver atividades que habilitem à prática pedagógica em sala de aula – observação, planejamento e regência. Elaboração do Trabalho Final de Estágio – Ensino Fundamental.
Seminário de socialização.
DISCIPLINAS DA 7ª FASE
GEOGRAFIA ECONÔMICA I
EMENTA: As correntes da Economia Política, em especial o Liberalismo, o Keynesianismo e o
Neoliberalismo Os movimentos estruturais e conjunturais da economia brasileira: as crises econômicas e as crises financeiras. O Espaço econômico brasileiro. O Mercosul. Os investimentos estrangeiros no Brasil. O mercado de trabalho no Brasil: o desemprego estrutural e conjuntural. O papel da tecnologia na produção e no mercado de trabalho.
SENSORIAMENTO REMOTO
EMENTA: História do sensoriamento remoto. Princípios físicos. Radiometria. Sistemas sensores. Comportamento espectral dos alvos. Estudo da técnica de Sensoriamento Remoto, envolvendo as fases de aquisição das informações sobre a superfície terrestre até a análise e interpretação desses dados sob a forma digital ou analógica (fotografias aéreas e imagens orbitais). Estudos de caso de SR aplicado a levantamentos de recursos ambientais, mapeamento do uso e cobertura do solo e diagnóstico e monitoramento das atividades antrópicas e fenômenos naturais.
PLANEJAMENTO URBANO
EMENTA: A geografia no processo de planejamento urbano. Planejamento e plano. Os níveis do planejamento e os estágios do processo. A história do planejamento urbano no Brasil e em
SC. Planos Diretores e o Estatuto da Cidade. Urbanismo e Desenho Urbano.
ANÁLISE DOS RECURSOS HÍDRICOS
EMENTA: Bacia hidrográfica como unidade de planejamento (classificação, ocupação e gestão). Análise ambiental (análise regional e quadro natural). Planejamento ambiental.
Integração de dados ambientais. Vulnerabilidade ambiental e indicadores. Planos de monitoramento. Recursos hídricos. Atividades práticas e trabalhos de campo.
ANÁLISE DE IMPACTO AMBIENTAL
EMENTA: Legislação ambiental. Risco ambiental. Licenciamento ambiental. Desenvolvimento de um processo de AIA. Impacto Ambiental. Avaliação do Impacto Ambiental. Estudos de
Impacto Ambiental. Métodos de avaliação do impacto ambiental. Monitoramento Ambiental.
Avaliação de risco.
DISCIPLINA OPTATIVA EM GEOGRAFIA II
EMENTA: conforme disciplina escolhida entre as ofertadas no quadro de Disciplinas Optativas em Geografia.
Res 002/2009-CONSUNI fls. 11 de 17
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO III - PRÁTICA DE ENSINO EM GEOGRAFIA III:
ENSINO MÉDIO
EMENTA: O ensino de Geografia no Ensino Fundamental: estudo teórico-prático que possibilite desenvolver atividades que habilitem à prática pedagógica em sala de aula - observação e planejamento. Escolha dos conteúdos dentro da proposta curricular e do planejamento anual e suas abordagens. Utilização de técnicas e métodos didáticos. Elaboração do projeto de estágio.
DISCIPLINAS DA 8ª FASE
GEOGRAFIA ECONÔMICA II
EMENTA: A nova ordem mundial. Os blocos econômicos. O crescimento econômico na
América Latina. A crise e a globalização. Mundialização do capitalismo: teorias da globalização, globalização, neoliberalismo e desindustrialização. Reestruturação Produtiva. Os impactos do neoliberalismo no papel do Estado, no crescimento econômico, na economia política e no mundo do trabalho. As políticas neoliberais no Brasil e em Santa Catarina.
PLANEJAMENTO REGIONAL
EMENTA: A geografia no processo de planejamento regional. As políticas territoriais brasileiras e o planejamento regional no Brasil e Santa Catarina: passado e presente. Etapas e metodologias do planejamento regional. Estudo de casos de planejamento regional. Saída de campo para efetivar observações e análises a partir do referencial estudado em sala.
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II (TCC II)
EMENTA: Desenvolvimento da pesquisa monográfica relativa ao projeto de pesquisa, definido em Métodos e Técnicas da Pesquisa Geográfica (TCC I). Redação final do trabalho monográfico. Apresentação ao término do semestre.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO IV - PRÁTICA DE ENSINO EM GEOGRAFIA IV:
ENSINO MÉDIO
EMENTA: O ensino de Geografia no Ensino Médio: estudo teórico-prático que possibilite desenvolver atividades que habilitem à prática pedagógica em sala de aula – observação, planejamento e regência. Elaboração do Trabalho Final de Estágio. Seminário de socialização.
DISCIPLINAS OPTATIVAS EM GEOGRAFIA
ANÁLISE DE ÁREAS DE RISCO GEOAMBIENTAL
EMENTA: Áreas de risco geoambiental. Conceitos básicos: evento, perigo, vulnerabilidade, susceptibilidade, risco, área de risco. Funcionamento dos sistemas físico - naturais e ocorrência de riscos geoambientais. Análise e mapeamento de áreas de risco geoambiental.
Considerações sobre gerenciamento de áreas de risco.
ASTRONOMIA E ASTROFÍSICA
EMENTA: Estudar a origem e a evolução do universo até o momento atual. Estudar a evolução da astronomia, desde a Antigüidade até os dias atuais e sua influência sobre a cultura dos povos antigos. Comparar os modelos antigos do universo com os atuais. Situar a Terra na galáxia e no universo. A influência da astronomia e dos fatores cósmicos na evolução da vida na Terra. O confronto da ciência com a religião. Introdução à astrofísica e à cosmologia.
História da astronomia. A origem do universo: o Big Bang e outros modelos cosmológicos. A expansão do universo: origem e formação da matéria e da antimatéria. Os buracos negros.
Origem e evolução das galáxias. Aglomerados de galáxias. Origem, formação e evolução das estrelas. Supernovas, quasares. As constelações. A origem dos elementos pesados. Origem do sistema solar. O fim do universo.Ciência e religião.
Res 002/2009-CONSUNI fls. 12 de 17
DISCIPLINAS OPTATIVAS EM EDUCAÇÃO
ANTROPOLOGIA GERAL
EMENTA: Etnocentrismo e relativismo. Colonialismo, Conceito antropológico de cultura. Cultura brasileira: identidade nacional e novas identidades. Espaços sociais e territórios. Relações interétnicas, de gênero e de classe. Trabalho de campo antropológico.
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
EMENTA: Situação do sistema de ensino educacional brasileiro. Características do aprendiz adulto. Princípios metodológicos da Educação de Jovens e adultos. Reflexão crítica em torno de ações de Educação de Jovens e Adultos em desenvolvimento.
EDUCAÇÃO E SOCIEDADE
EMENTA: Educação e modernidade. A construção dos estados nacionais e a escolarização. As teorias sociológicas da educação. Perspectivas contemporâneas: abordagens etnográficas em educação. Gênero, família e educação. Movimentos sociais e educação.
EDUCAÇÃO INCLUSIVA
EMENTA: Educação Inclusiva. Práticas pedagógicas de políticas de inclusão. Aspectos éticos, políticos e educacionais na integração de pessoas marcadas por atributos identitários como: gênero, orientação sexual, raça e etnia, necessidades especiais. Um a Escola voltada ao respeito às diferenças.
FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO
EMENTA: Filosofia e educação: caracterização e origem. Educação: origem, a filosofia grega.
Conhecimento e verdade. Racionalismo, Empirismo e Positivismo. Ciência e educação.
Educação e ideologia: a educação no contexto social e político. Ética e educação: o agir, liberdade e determinismo.
HISTÓRIA
EMENTA: Um campo de saber: a História. A história e suas operações: pesquisa e escrita.
Documentação e acervos. Memória e História. História, conhecimento e modernidade. História total: ciência, progresso e nação. Mudanças epistemológicas: a Nova História. Fragmentação e novos paradigmas: a leitura dos indícios. Historiografia brasileira: da construção do Estado às tendências contemporâneas.
HISTÓRIA ECONÔMICA GERAL E DO BRASIL
EMENTA: Da economia feudal à política mercantilista. As Correntes da Economia Política: a
Fisiocracia, o Liberalismo, o Keynesianismo e o Neoliberalismo. A história econômica do Brasil e suas relações com a economia internacional: a falência do modelo agro-exportador brasileiro (1929-1930), o Estado Novo, o Nacional Desenvolvimentismo, o milagre brasileiro e a políticas dos governos autoritários pós 1964, a abertura política e “a década perdida”. Os governos neoliberais: de Collor e Lula.
INFORMÁTICA APLICADA À GEOGRAFIA
EMENTA: Informática básica. Aspectos genéricos sobre ‘hardware e software’. Sistema operacional e sistemas aplicativos: aplicações na área de Geografia. Redes de comunicação de dados: redes locais, Internet.. A pesquisa geográfica e a Internet.
MÍDIAS E EDUCAÇÃO
EMENTA: Currículo escolar e os meios de comunicação social. Novos contextos da educação escolar. Informação e conhecimento. A escola e as mídias: equívocos e complementaridades.
Educação para a comunicação social. As tecnologias de informação e de comunicação no espaço escolar: o computador e a rede eletrônica. O uso didático do vídeo.
PRODUÇÃO DE TEXTO
EMENTA: Estrutura frasal: formas de organização e implicações no processo de comunicação.
Idéia central e secundária. Emprego das conjunções e pronomes relativos. Parágrafo: formas de estrutura. Organização das idéias: núcleo, desenvolvimento e conclusão. Estudo
Res 002/2009-CONSUNI fls. 13 de 17 comparativo de textos técnico-científicos e literários: finalidade, linguagem e estilo. Estrutura da descrição: tipos e características. Estudo da narração: tipos e características. Estudo da dissertação: tipos e características. Produção de textos descritivos, narrativas e dissertativas. A arte de tomar apontamentos: tipos de fichas (descritiva, resumo); resenha crítica; ‘position paper’. Fluência e prática na comunicação escrita.
Sociologia Geral
Ementa: História, teorias e métodos em sociologia. Tópicos de sociologia urbana e rural.
SOCIOLOGIA RURAL
EMENTA: O processo de penetração do capitalismo no campo. As teorias do campesinato. A
Lei das Terras e o processo de exclusão da terra. Processos migratórios recentes na América
Latina e suas implicações sócio-culturais. Movimentos sociais rurais na América latina.
SOCIOLOGIA URBANA
EMENTA: A cidade como emblema da modernidade: heterogeneidade, identidades e segregação. As classes sociais e a cidades capitalistas. Modernização, capitalismo e urbanização na América Latina. As teorias da marginalidade e a expansão urbana. Os movimentos sociais urbanos: lutas, associativismo, resistências e sociabilidade. Violência urbana contemporânea e urbanização.
3. AVALIAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM:
De acordo com o Regimento Geral da UDESC, artigos de 144 a 148, a verificação da aprendizagem, abrangendo os aspectos de assiduidade e aproveitamento, será feita por disciplina, atividades acadêmicas obrigatórias, através da utilização das diversas técnicas e instrumentos, explicitados a seguir: - A assiduidade é aferida pela freqüência às aulas e demais atividades de cada disciplina, atividades acadêmicas obrigatórias a atividades acadêmicas complementares considerando-se nela reprovado o aluno que deixar de comparecer a, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) da carga horária programada da disciplina.
- A avaliação do estudante é de responsabilidade do professor e será expressa através de notas, variáveis de 0,0 a 10,0 (dez).
- Cabe ao professor da disciplina, ou atividade acadêmica decidir a forma de avaliação (testes escritos ou orais, trabalhos de pesquisa, apresentações, seminários, etc...), mas deverá sempre ser aplicada, no mínimo, o número de duas avaliações durante o período letivo. O peso de cada avaliação deverá ser explicitado no plano de ensino, entregue no início do semestre.
- Ao final de cada período letivo será atribuída ao estudante, em cada disciplina ou atividade acadêmica, uma nota final, resultante das médias das avaliações realizadas durante o período letivo, independente da carga horária da mesma, sendo regulamentado pelo Projeto
Pedagógico do Curso.
- A média para a provação é 7,0 (sete) sem prova final (ou de recuperação) e 5,0 (cinco) com prova final(ou de recuperação).
- Os resultados das avaliações devem ser divulgados no prazo de 15 dias da sua realização, devendo haver um intervalo, de pelo menos, uma semana antes da formulação de nova avaliação, a partir da entrega dos resultados.
- As atividades complementares são regulamentadas pela Resolução 015/2007 –
CONSEPE. A este tipo de atividade não se afere avaliação por instrumento, mas sim por pontuação.
São considerados, para efeitos de avaliação do aluno, a assimilação progressiva e acumulativa de conhecimentos, a capacidade de aplicação dos mesmos em trabalhos individuais e o domínio da matéria lecionada, sendo que o conceito final constitui-se de uma síntese de resultados obtidos em trabalhos escolares – provas e/ou tarefas – realizados durante o período letivo.
A avaliação do aproveitamento realizada pelo professor será expressa através de dois graus de qualificação: - O primeiro, de peso 6 (seis), chamado de Média Semestral (MS), traduz o aproveitamento do aluno na disciplina, obtido através da média aritmética das notas atribuídas aos testes, trabalhos e/ou relatórios realizados no decorrer no período letivo;
Res 002/2009-CONSUNI fls. 14 de 17 - O segundo, de peso 4 (quatro), chamado de Nota da Prova de Recuperação (NP), decorre de prova escrita e/ou oral, de projeto e sua defesa, ou trabalho equivalente, abrangendo toda a matéria lecionada durante o período letivo.
A fórmula para cálculo da média final é a seguinte, onde MF = Média Final; MS = Média
Semestral e NP = Nota da Prova de Recuperação (Exame Final)
MF = (MS x 6) + (NP x 4) 10
A fórmula para cálculo na nota da prova (exame final de recuperação é a seguinte, onde: MF = Média Final; MS = Média Semestral e NP = Nota da Prova de Recuperação (Exame Final).
MF = (MF x 10) + (MS x 6) 04
Para verificar qual a NP mínima para aprovação, deve-se considerar a MF = 5,0 (cinco).
Para a avaliação final, é aplicada a média ponderada sobre a nota do semestre, que é obtida pela média aritmética das notas do período escolar, e a nota do exame final, com peso seis (6) e quatro (4), respectivamente. Entretanto, é dispensado do exame final o aluno que obtiver a média do semestre igual ou superior a sete (7) e cuja assiduidade alcança os setenta e cinco por cento (75%) de freqüência, no mínimo.
A aprovação do aluno em cada disciplina depende, pois, do cumprimento concomitante da freqüência mínima exigida e da média final obtida, que deve ser igual ou superior a cinco (5) na escala de zero (0) a dez (10), no caso de prestar exame final.
Para concluir o curso, o aluno é obrigado a apresentar um Relatório Final de Estágio
Curricular Supervisionado, relacionado ao estágio de docência, e um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC II), relacionado ao desenvolvimento de projeto de pesquisa aprovado na disciplina de TCC I. Estas produções aliam a teoria e prática e são realizadas sob a orientação de um professor do Curso.
Na avaliação do Estágio Curricular Supervisionado serão adotadas as orientações da
Coordenação de Estágio do Centro de Ciências Humanas e da Educação. Essa avaliação é composta por: uma nota atribuída pelo Supervisor de Estágio ao desempenho do estagiário; uma nota atribuída pelo Orientador de Estágio ao desempenho do estagiário; e uma nota atribuída pelo Orientador de Estágio ao relatório final. Essas notas obedecem a critérios estabelecidos pelo Colegiado de Estágio.
A avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso é realizada por Banca composta por três professores, constituída pelo Professor Orientador do TCC e mais dois docentes indicados pelo orientador em comum acordo com o acadêmico. É aprovado no Trabalho de Conclusão de
Curso, o acadêmico que obtiver nota superior a 7,0 (sete).
Res 002/2009-CONSUNI fls. 15 de 17
ANEXO II - RESOLUÇÃO Nº 002/2009 – CONSUNI
QUADRO DE EQUIVALÊNCIA
CURRÍCULO VIGENTE CH FASE CURRÍCULO PROPOSTO CH FASE
Epistemologia 60 1ª Epistemologia 72 1ª
Geografia Física 60 1ª Geografia Física 72 1ª
Geografia Humana 60 1ª Geografia Humana 72 1ª
Cartografia Geral 60 1ª Cartografia Geral 72 1ª
História Econômica Geral e do 60 1ª História Econômica Geral e do 72 Opt.
Brasil Brasil
Informática Aplicada à Geografia 30 1ª Informática Aplicada à 72 Opt.
Geografia
Educação Física Curricular I 45 1ª Sem equivalência
Geografia Regional I 60 2ª Teoria Regional 72 2ª
Evolução do Pensamento 60 2ª História do Pensamento 72 1ª
Geográfico Geográfico
Cartografia Temática 60 2ª Cartografia Temática 72 2ª
Climatologia I 60 2 Climatologia 72 1ª
Climatologia II 60 3
Introdução ao Trabalho Científico 30 2ª Pesquisa em Geografia: 72 Opt.
em Geografia Licenciatura e Bacharelado
Produção de Textos 60 2ª Produção de Textos 72 Opt.
Educação Física Curricular II 45 2ª Sem equivalência
Geografia Regional II 60 3ª Geografia Regional I 72 3ª
Geografia Regional II 72 4ª
Geografia Agrária 60 3ª Geografia Agrária 72 4ª
Geografia Econômica I 60 3ª Geografia Econômica I 72 7ª
Geologia Geral 60 3ª Geologia Geral I 72 2ª
Geologia Geral II 72 3ª
Aerofotogeografia 60 3ª Aerofotogrametria e 72 5ª
Fotointerpretação
Estágio Orientado I 15 3ª Sem equivalência
Geomorfologia I 60 4ª Geomorfologia I 72 4ª
Geografia Industrial 60 4ª Geografia Industrial 72 5ª
Geografia Econômica II 60 4ª Geografia Econômica II 72 8ª
Oceanografia 60 4ª Oceanografia 72 4ª
Ecologia Geral 60 4ª Ecologia Geral 72 2ª
Sociologia Rural 30 4ª Sociologia Rural 72 Opt.
Sociologia Geral 72 Opt.
Sociologia Urbana 30 5ª Sociologia Urbana 72 Opt.
Sociologia Geral 72 Opt.
Estágio Orientado II 45 4ª Sem equivalência
Geomorfologia II 60 5ª Geomorfologia II 72 5ª
Geografia de Santa Catarina I 60 5ª Geografia de Santa Catarina I 72 3ª
Geografia Urbana 60 5ª Geografia Urbana I 72 5ª
Geografia Urbana II 72 6ª
Biogeografia 60 5ª Biogeografia I 72 5ª
Biogeografia II 72 6ª
Geografia do Brasil I 60 5ª Geografia do Brasil I 72 2ª
Estágio Orientado III 45 5ª Sem equivalência
Ecologia Política 60 6ª Ecologia Política 72 Opt.
Geografia da População 60 6ª Geografia da População 72 5ª
Res 002/2009-CONSUNI fls. 16 de 17
Geografia de Santa Catarina II 60 6ª Geografia de Santa Catarina II 72 4ª
Geografia do Brasil II 60 6ª Geografia do Brasil II 72 3ª
Geopolítica 72 7ª Geopolítica e Geografia 72 Opt.
Política
Educação e Sociedade 60 6ª Educação e Sociedade 72 Opt.
Estrutura e Funcionamento do 30 6ª Organização e Gestão da 54 2ª
Ensino Fundamental e Médio Educação
Tópicos Especiais em Educação 45 6ª Disciplina Optativa em 72 4ª
Educação
Psicologia da Educação 60 7ª Psicologia da Educação 54 3ª
Políticas Ambientais 60 7ª Políticas Ambientais 72 Opt.
Didática Geral 60 7ª Didática Geral 54 3ª
Prática de Ensino de Geografia I 135 7ª Estágio Curricular 54 5ª (Estágio Supervisionado) Supervisionado I e II - Prática de Ensino de Geografia em
Geografia I e II: Ensino
Fundamental 144 6ª
Didática Especial de Geografia 60 8ª Didática Especial em 72 6ª
Geografia
Prática de Ensino de Geografia II 315 8ª Estágio Curricular 72 7ª (Estágio Supervisionado) Supervisionado III e IV -
Prática de Ensino de Geografia em Geografia III e IV: Ensino
Médio 144 8ª
Geologia Ambiental 60 6 Análise de Impacto Ambiental 72 7ª
Tópicos Especiais em Geografia I 30 6ª Tópicos Especiais em 72 Opt.
Geografia
Estágio Orientado IV 45 6ª Sem equivalência
Análise e Gestão de Bacias 60 7ª Análise de Recursos Hídricos 72 7ª
Hidrográficas
Geoprocessamento e 60 7ª Sistemas de Informações 72 6ª
Sensoriamento Remoto Geográficas
Sensoriamento Remoto 72 7ª
Planejamento Regional e Urbano 60 7ª Planejamento Urbano 72 7ª
Planejamento Regional 72 8ª
Métodos e Técnicas da Pesquisa 60 7ª Métodos e Técnicas da 72 6ª
Geográfica Pesquisa/Ensino em Geografia (TCC I)
Tópicos Especiais em Geografia 60 7ª Disciplina Optativa em 72 6ª
II Geografia I
Tópicos Especiais em Geografia 60 7ª Disciplina Optativa em 72 7ª
III Geografia II
Trabalho de Conclusão de Curso 315 8ª Trabalho de Conclusão de 72 8ª - TCC Curso II – TCC II
Estágio Técnico 315 8ª Sem equivalência
Atividades Complementares 288
Língua Brasileira dos Sinais 36 3ª
Res 002/2009-CONSUNI fls. 17 de 17
```

