# Chunks do arquivo 018-2018-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica criado o Curso de Bacharelado em Biblioteconomia, na modalidade a distância, junto ao
Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, para ser submetido à chamada pública MEC/UaB – Universidade Aberta do Brasil, para aprovação e financiamento.

Art. 2º Curso de Bacharelado em Biblioteconomia, na modalidade a distância, a ser ofertado pelo
Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, tem carga horária total de 2895 (duas mil, oitocentas e noventa e cinco) horas, que contemplam 2355 (duas mil, trezentas e cinquenta e cinco) horas destinadas a disciplinas obrigatórias que incluem os Seminários I e II; 240 (duzentas e quarenta) horas de Estágio Supervisionado (obrigatório); 120 (cento e vinte) horas de Atividades Complementares e 180 (cento e oitenta) horas referentes a 6 (seis) disciplinas optativas.

Art. 3° O Curso de Bacharelado em Biblioteconomia, na modalidade a distância, a ser ofertado pelo
Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, tem duração de 4 (quatro) anos (8 (oito) semestres) e previsão de vagas de até 200 (duzentas), distribuídas nos polos de educação a distância do Sistema UaB.

Art. 4º A matriz curricular, o ementário das disciplinas e a avaliação do processo ensino aprendizagem do Curso de Bacharelado em Biblioteconomia, na modalidade a distância, a ser ofertado pelo
Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da Fundação Universidade do Estado de Santa
Catarina – UDESC, constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 5º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Biblioteconomia, na modalidade a distância, a ser ofertado pelo Centro de Ciências Humanas e da Educação – FAED, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam no Projeto Pedagógico objeto do
Processo nº 7195/2018.

Art. 6º Esta Resolução entra em vigor nesta data.
Florianópolis, 22 de junho de 2018
Marcus Tomasi
Reitor
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – 88.035-901
Florianópolis SC Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 018/2018 – CONSUNI 1- MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM BIBLIOTECONOMIA NA
MODALIDADE A DISTÂNCIA
Disciplinas Carga Horária
Biblioteconomia e Interdisciplinaridade 30
Biblioteconomia e Sociedade 60
Introdução à Educação a Distância* 30 1º. Semestre Introdução à Filosofia 30
Introdução às Tecnologias de Informação e Comunicação 60
Língua Portuguesa 30
Sociologia Geral 30
Optativa (a) 30
Carga Total do Semestre 300
Disciplinas Carga Horária
Ambientes, Serviços e Sistemas Informacionais 60
Fontes de Informação I 60
Informação, Comunicação e Documento 60 2º. Semestre
Inglês Instrumental 30
Instrumentos de Representação Descritiva da Informação 60
Organização do Conhecimento e da Informação 30
Optativa (b) 30
Carga Total do Semestre 330
Disciplinas Carga Horária
Análise da Informação 30
Bases Teóricas da Administração de Ambientes de 30
Informação
Editoração Eletrônica 60 3º. Semestre
Fontes de Informação II 60
Instrumentos de Representação Temática da Informação I 60
Normalização Documental 60
Optativa (c) 30
Carga Total do Semestre 330
Disciplinas Carga Horária
Dinâmica Organizacional 30 4º. Semestre Estatística 45
Instrumentos de Representação Temática da Informação II 60
Formação e Desenvolvimento de Coleções 60
Organização, Sistemas e Métodos Aplicados a Ambientes de 60
Informação
Processos e Produtos de Representação Descritiva da 60
Informação
Optativa (d) 30
Carga Total do Semestre 345
Disciplinas Carga Horária
Educação de Usuários 60
Metodologia da Pesquisa Científica I 60
Planejamento de Ambientes de Informação 60 5º. Semestre Processos e Produtos de Representação Temática da 60
Informação
Serviço de Referência e Informação 60
Optativa (e) 30
Estágio Supervisionado I*** 60
Carga Total do Semestre 390
Disciplinas Carga Horária
Informatização de Ambientes de Informação 45
Marketing em Ambientes de Informação 30
Metodologia da Pesquisa Científica II 60
Políticas de Informação 30 6º. Semestre
Políticas de Organização e Representação da Informação 30
Recuperação da Informação 30
Redes de Computadores 45
Optativa (f) 30
Estágio Supervisionado II*** 60
Carga Total do Semestre 360
Disciplinas Carga Horária
Bibliotecas Digitais 60
Leitura e Ação Cultural 60 7º. Semestre Métodos Quantitativos, Qualitativos e Mistos de Pesquisa 60
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) I 60
Seminário Temático I** 60
Estágio Supervisionado III*** 60
Carga Total do Semestre 360
Disciplinas Carga Horária 8º. Semestre Bibliotecário: formação e campo de atuação profissional 60
Gestão da Informação e do Conhecimento 45
Planejamento e Elaboração de Bases de Dados 30
Serviços de Informação em Rede 45
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) II 60
Seminário Temático II** 60
Estágio Supervisionado IV*** 60
Carga Total do Semestre 360
Legenda:
A As disciplinas optativas do 1° Semestre podem ser: 'Libras' ou 'Cultura e Memória Social'.
As disciplinas optativas do 2° Semestre podem ser: 'Tecnologias de Informação Livre' ou
B 'Economia da Informação'.
As disciplinas optativas do 3° Semestre podem ser: 'Leitura e Literatura Infantil e Juvenil' ou
C 'Comunicação do Conhecimento Científico'.
As disciplinas optativas do 4° Semestre podem ser: 'Elementos Lógicos e Linguísticos na
D
Organização e Representação da Informação' ou 'Análise de Imagens'.
As disciplinas optativas do 5° Semestre podem ser: 'Informação em Mídias Digitais' ou
E 'Publicações Digitais'.
As disciplinas optativas do 6° Semestre podem ser: 'Conservação, Preservação e Restauro' ou
F 'Propriedade Intelectual'.
Introdução à Educação a Distância será de responsabilidade da IPES, aproveitando recursos * educacionais disponíveis no Sistema UAB.
Os Seminários Temáticos I e II são disciplinas obrigatórias, cujos conteúdos serão de ** responsabilidade da IPES, atendendo as especificidades locais.
A IPES deve, na medida do possível, distribuir o Estágio Supervisionado em distintas *** modalidades: biblioteca escolar, biblioteca pública, biblioteca universitária e biblioteca especializada.
2 - DISTRIBUIÇÃO DA CARGA-HORÁRIA TOTAL DO CURSO
TOTAL CARGA HORÁRIA DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS 2355 (descontado o Estágio Supervisionado)
TOTAL DE CARGA HORÁRIA DISCIPLINAS OPTATIVAS (DISCENTE) 180
TOTAL DE CARGA HORÁRIA DISCIPLINAS OPTATIVAS (IPES) (Duas disciplinas a serem disponibilizadas por semestre pela IPES do 1º ao 360 6º semestre)
TOTAL CARGA HORÁRIA ESTÁGIO SUPERVISIONADO (OBRIGATÓRIO) 240
TOTAL CARGA HORÁRIA ATIVIDADES COMPLEMENTARES 120
CARGA HORÁRIA TOTAL DO CURSO (DISCENTE) 2895
CARGA HORÁRIA TOTAL MÁXIMA FINANCIÁVEL DO CURSO (IPES) (Duas disciplinas a serem disponibilizadas por semestre pela IPES do 1º ao 6º 3.075 semestre) 3 - EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS.
A seguir apresentam-se as ementas das disciplinas em ordem alfabética com suas respectivas cargas horárias, bem como a respectiva indicação da natureza obrigatória ou optativa.
Ambientes, Serviços e Sistemas Informacionais (60h) - Obrigatória
Ementa: Tipos, características e missão dos diversos tipos de ambientes informacionais: bibliotecas públicas, escolares, especializadas, universitárias, digitais, virtuais, centros de documentação e informação.
Serviços de informação. Redes e sistemas de informação.
Análise da Informação (30h) - Obrigatória
Ementa: Leitura e identificação de conteúdos temáticos e descritivos em suportes de informação. A contribuição da Lógica, da Linguística, da Terminologia e da Diplomática.
Análise de Imagens (30h) - Optativa
Ementa: Elementos de Semiótica. Processos de análise, síntese e representação de imagens fixas e em movimento.
Bases Teóricas da Administração de Ambientes de Informação (30h) - Obrigatória
Ementa: Fundamentos da Administração. Escolas e Abordagens da Administração. Modelos
Contemporâneos de Gestão voltados aos ambientes de informação.
Bibliotecário: formação e campo de atuação profissional (60h) - Obrigatória
Ementa: atos históricos da profissão do bibliotecário. Órgãos representativos e movimento associativo:
Sistema CFB/CRB; FEBAB, IFLA etc. Papel e responsabilidade social do bibliotecário. O bibliotecário e a mediação da informação. Mercado de trabalho, formação, bases legais e éticas da profissão de bibliotecário. Educação ambiental.
Bibliotecas Digitais (60h) - Obrigatória
Ementa: Desenvolvimento, adaptação e implementação, em formato digital, de diversificados serviços e produtos de informação, incluindo diferentes aplicações relativas à gestão, organização, armazenamento, segurança e recuperação da informação. Gestão integrada de conteúdos e aplicações digitais.
Biblioteconomia e Interdisciplinaridade (30h) - Obrigatória
Ementa: Conceitos e relações históricas da Biblioteconomia, Documentação, Arquivologia, Museologia e o campo científico da Ciência da Informação. Ethos científicos do compartilhamento e do corte epistêmico na construção das fronteiras disciplinares da Ciência.
Biblioteconomia e Sociedade (60h) - Obrigatória
Ementa: História social do conhecimento, das bibliotecas e da Biblioteconomia. Produção e circulação social dos registros do conhecimento. Cultura e sociedade. Memória e patrimônio. Políticas de informação.
Comunicação do Conhecimento Científico (30h) - Optativa
Ementa: Processos de interlocução científica: história e evolução. Colégios invisíveis e canais de comunicação em Ciência. Ciclo da comunicação do conhecimento científico. Literatura científica: características e funções no processo de produção do conhecimento científico.
Conservação, Preservação e Restauro (30h) - Optativa
Ementa: Conservação, preservação e restauro de suportes físicos, eletrônicos e digitais. Métodos e técnicas de preservação.
Cultura e Memória Social (30h) - Optativa
Ementa: História da cultura. Dispositivos culturais. Protagonismo e inclusão social. História e cultura afro- brasileira e indígena.
Dinâmica Organizacional (30h) - Obrigatória
Ementa: Cultura, comunicação e comportamento informacional. Gestão de competências.
Empreendedorismo.
Economia da Informação (30h) - Optativa
Ementa: Indústria da Informação. Cadeia produtiva da informação. Informação como mercadoria: valor versus custo. Acesso versus posse da informação. Comercialização da informação.
Editoração Eletrônica (60h) - Obrigatória
Ementa: Editoração eletrônica de textos e outros formatos eletrônicos e digitais. Conceitos, métodos, técnicas e processos de produção de diversificados conteúdos digitais. Criar, avaliar e aplicar ferramentas para a editoração de livros, periódicos, eventos, sites, portais e repositórios eletrônicos/digitais.
Educação de Usuários (60h) - Obrigatória
Ementa: Treinamento de usuários, educação de usuários e competência em informação: conceitos e desenvolvimento. Planejamento, implementação e avaliação de programas de educação de usuário.
Educação de usuários remotos e as tecnologias da informação e da comunicação.
Elementos Lógicos e Linguísticos na Organização e Representação da Informação (30h) - Optativa
Ementa: Lógica: caracterização, campos de aplicação. Pensamento intuitivo e pensamento lógico.
Inferência Imediata e mediata. O Silogismo. Argumentos dedutivos e indutivos. Lógica e linguagem.
Conceito e termo: características. Conceitos: formas de definição. Conceitos: percurso onomasiológico e semasiológico. Conceitos: relações lógico-semânticas. Sistemas conceituais e organização e representação de informação.
Estágio Supervisionado I (60h) - Obrigatório
Ementa: Práticas supervisionadas para a experimentação dos conhecimentos teóricos e metodológicos trabalhados no Curso. Vivências efetivas no mundo do trabalho em seus distintos ambientes profissionais.
Desenvolvimento de competências e habilidades profissionais.
Estágio Supervisionado II (60h) - Obrigatório
Ementa: Práticas supervisionadas para a experimentação dos conhecimentos teóricos e metodológicos trabalhados no Curso. Vivências efetivas no mundo do trabalho em seus distintos ambientes profissionais.
Desenvolvimento de competências e habilidades profissionais.
Estágio Supervisionado III (60h) - Obrigatório
Ementa: Práticas supervisionadas para a experimentação dos conhecimentos teóricos e metodológicos trabalhados no Curso. Vivências efetivas no mundo do trabalho em seus distintos ambientes profissionais.
Desenvolvimento de competências e habilidades profissionais.
Estágio Supervisionado IV (60h) - Obrigatório
Ementa: Práticas supervisionadas para a experimentação dos conhecimentos teóricos e metodológicos trabalhados no Curso. Vivências efetivas no mundo do trabalho em seus distintos ambientes profissionais.
Desenvolvimento de competências e habilidades profissionais.
Estatística (45h) - Obrigatória
Ementa: Introdução a Estatística básica a partir da construção e análise de tabelas e gráficos, cálculo e interpretação das principais medidas de posição (média aritmética, moda e mediana) e dispersão (desvio padrão e variância); Introdução às técnicas de probabilidades bem como suas distribuições no caso discreto (Binomial e Poisson) e contínuo (Normal).
Fontes de Informação I (60h) - Obrigatória
Ementa: Conceito, tipologia, estrutura e função das fontes gerais de informação. Geração, identificação, análise, uso e avaliação de fontes gerais de informação.
Fontes de Informação II (60h) - Obrigatória
Ementa: Conceito, tipologia, estrutura e função das fontes especializadas de informação. Geração, identificação, análise, uso e avaliação de fontes especializadas de informação. Fontes de informação pessoais, institucionais e documentais. Usuário especializado.
Formação e Desenvolvimento de Coleções (60h) - Obrigatória
Ementa: Políticas, princípios, métodos, técnicas e instrumentos para formação, desenvolvimento, seleção, avaliação, preservação e descarte de coleções. Legislação e procedimentos de aquisição. Aquisição cooperativa e consorciada.
Gestão da Informação e do Conhecimento (45h) - Obrigatória
Ementa: Ambientes e fluxos de informação. Mapeamento informacional. Prospecção e monitoramento informacional. Auditoria informacional. Redes sociais. Métodos e técnicas aplicados à gestão da informação e do conhecimento. Inteligência organizacional.
Informação, Comunicação e Documento (60h) - Obrigatória
Ementa: Conceitos de informação e comunicação. Relações entre informação e comunicação. Ciclo informacional. Barreiras na comunicação da informação. O estatuto do documento. Dimensões históricas e críticas do documento. Mediação. Processos de mediação da informação.
Informação em Mídias Digitais (30h) - Optativa
Ementa: Fontes de informação não convencionais em ambiente virtual: fotografia e vídeo digital; blog, fotoblog e videolog; Twitter; jornais e periódicos eletrônicos; e-books; webmuseus; videogames na educação e na saúde. Redes sociais e comunidades virtuais formadas em torno destas mídias. Avaliação da informação digital.
Informatização de Ambientes de Informação (45h) - Obrigatória
Ementa: Planejamento da informatização de ambientes de informação e seus processos documentários, envolvendo a avaliação de estratégias, metodologias, ferramentas e soluções tecnológicas. Iniciativas nacionais e internacionais de informatização de ambientes de informação. Elaboração de projetos de automação.
Inglês Instrumental (30h) - Obrigatória
Ementa: Leitura e interpretação de textos e instrumentos no campo da Biblioteconomia.
Instrumentos de Representação Descritiva da Informação (60h) - Obrigatória
Ementa: Códigos, normas e formatos tradicionais e eletrônicos nacionais e internacionais de representação descritiva. Geração, utilização e avaliação de instrumentos de representação descritiva da informação.
Instrumentos de Representação Temática da Informação I (60h) - Obrigatória
Ementa: Geração, utilização e avaliação de sistemas de classificação.
Instrumentos de Representação Temática da Informação II (60h) - Obrigatória
Ementa: Geração, utilização e avaliação de listas de cabeçalho de assunto, tesauros e ontologias.
Introdução a Filosofia (30h) - Obrigatória
Ementa: Conceitos fundamentais da Filosofia. Principais correntes filosóficas. Teoria do Conhecimento.
Ética. Educação e direitos humanos.
Introdução à Educação a Distância (30h) – Obrigatória
Ementa: Fundamentos teóricos e metodológicos da educação a distância. Ambientes virtuais de aprendizagem. Histórico da educação a distância. Avaliação em ambientes virtuais de aprendizagem apoiados pela Internet.
(**Introdução à Educação a Distância será de responsabilidade da IPES, aproveitando recursos educacionais disponíveis no Sistema UAB.)
Introdução as Tecnologias da Informação e Comunicação (60h) - Obrigatória
Ementa: Aspectos históricos e epistemológicos das tecnologias da informação e comunicação. Noções básicas de sistemas operacionais, editores de textos, planilhas eletrônicas, gestores de bases de dados, web design e outros recursos computacionais.
Leitura e Ação Cultural (60h) - Obrigatória
Ementa: História e promoção da leitura. Biblioterapia. O fazer biblioteconômico para a inclusão social do indivíduo.
Libras (30h) – Optativa
Ementa: Conceito de Libras. Fundamentos históricos da educação de surdos. Legislação específica.
Aspectos linguísticos da Libra.
Língua Portuguesa (30h) - Obrigatória
Ementa: Análise e aplicação dos aspectos gramaticais: acentuação, pontuação, concordância e regência.
Literatura e Leitura Infantil e Juvenil (30h) - Optativa
Ementa: Análise da produção literária infantil e juvenil de autores estrangeiros e brasileiros. Questões culturais e sociais e a leitura na infância e na adolescência. Técnicas de orientação de leituras para o usuário infantil e juvenil.
Marketing em Ambientes de Informação (30h) - Obrigatória
Ementa: Planejamento de Marketing. Métodos, técnicas e tipos de marketing aplicados a ambientes, sistemas, recursos, serviços e produtos informacionais. Relações públicas.
Metodologia da Pesquisa Científica I (60h) - Obrigatória
Ementa: Tipos de conhecimento. Ciência: características e princípios. Correntes metodológicas no âmbito das Ciências Humanas e das Ciências Sociais Aplicadas. Pesquisa científica: tipos, níveis, métodos, técnicas, instrumentos, universo/amostra, procedimentos de coleta e análise dos dados.
Metodologia da Pesquisa Científica II (60h) - Obrigatória
Ementa: Elaboração do projeto de pesquisa: definição do tema, problema, justificativa, objetivos; construção do referencial teórico; definição dos procedimentos metodológicos.
Métodos Quantitativos, Qualitativos e Mistos de Pesquisa (60h) - Obrigatória
Ementa: Aplicação de elementos básicos para a realização de estudos quantitativos e/ou qualitativos no campo da Biblioteconomia e Documentação.
Normalização Documental (60h) - Obrigatória
Ementa: Normalização de Documentos: aspectos teóricos, organismos internacionais, regionais e nacionais de normalização. Normas Técnicas: processo de produção e distribuição. Normatização de Documentos: aplicação de normas relativas à geração de documentos técnico-científicos.
Organização do conhecimento e da informação (30h) - Obrigatória
Ementa: Bases históricas e conceituais da organização do conhecimento em sua dimensão e seus impactos nos processos, produtos e instrumentos de organização da informação.
Organização, Sistemas e Métodos Aplicados a Ambientes de Informação (60h) - Obrigatória
Ementa: Organização e reorganização de ambientes de informação. Análise de estrutura e fluxos organizacionais. Normas e rotinas de trabalho: manual de serviço. Estudo de formulários. Espaço físico em ambientes de informação. Qualidade em ambientes de informação.
Planejamento de Ambientes de Informação (60h) - Obrigatória
Ementa: Abordagem histórico conceitual do planejamento. Planejamento estratégico, tático e operacional.
Instrumentos: políticas, programas, planos e projetos.
Planejamento e Elaboração de Bases de Dados (30h) - Obrigatória
Ementa: Caracterização de bases de dados. Conceitos, métodos e técnicas na elaboração de bases de dados. Estudos de viabilidade e implicações sobre o uso de bases de dados em redes. Planejamento, projeto e implementação de bases de dados. Usuário como fonte de requisitos para projetos de bases de dados.
Políticas de Informação (30h) - Obrigatória
Ementa: Programas, políticas e ações governamentais de informação. Agências de fomento. Elaboração de projetos para captação de recursos.
Políticas de Organização e Representação da Informação (30h) - Obrigatória
Ementa: Planejamento, implementação e avaliação de políticas de organização e representação da informação. O contexto informacional e o usuário no universo da organização e representação da informação.
Processos e Produtos de Representação Descritiva da Informação (60h) - Obrigatória
Ementa: O processo de catalogação em ambientes tradicionais e eletrônicos. Esquemas de metadados e linguagens de marcação. Produtos gerados a partir do processo de catalogação.
Processos e Produtos de Representação Temática da Informação (60h) - Obrigatória
Ementa: Condensação e indexação. Resumos, notações e índices.
Propriedade Intelectual (30h) – Optativa
Ementa: Conhecimento científico e sua transferência para a sociedade. Propriedade intelectual: direitos autorais, direitos conexos, patentes, marcas, desenho industrial, programa de computador, indicações geográficas, concorrência desleal e cultivares. Prospecção tecnológica e transferência de tecnologia.
Publicações Digitais (30h) - Optativa
Ementa: Aplicação do Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas (SEER), Scientific Electronic Library
Online (SciELO), Sistema Online de Acompanhamento de Conferências (SOAC) e ConneXions na publicação e gestão de periódicos, conferências e livros eletrônicos/digitais.
Recuperação da Informação (30h) - Obrigatória
Ementa: Estratégias, ferramentas, modalidades e medidas de recuperação da informação em ambientes tradicionais e automatizados.
Redes de Computadores (45h) - Obrigatória
Ementa: Sistemas de informação cooperativos. Estruturas de redes de computadores. Infraestrutura e arquitetura de redes de comunicação de dados. Interfaces e protocolos de comunicação para transferência e intercâmbio de dados e de informação.
Seminário Temático I (60h) – Obrigatória
EMENTA: Projeto e relatório de pesquisa. Normas técnicas para apresentação de: projeto de pesquisa; relatório técnico ou científico; e pôsteres técnicos e científicos. Editoração avançada de trabalhos acadêmicos. Gerenciadores de Referências Bibliográficas. Técnicas e metodologias avançadas de pesquisa em Ciência da Informação. Técnicas de apresentação oral de trabalho acadêmico.
Seminário Temático II (60h) – Obrigatória
Conceito e evolução histórica da inteligência competitiva. Mapeamento de IC nas organizações. O processo de IC: gestão; estratégia de atuação da organização; Métodos e técnicas para coleta de dados em IC;
Métodos, técnicas e tecnologias aplicadas para análise de dados em IC. Prospecção e monitoramento de informações. Sistema de informação Gerencial. Normas e padrões de sistematização da informação.
Indicadores em IC. Business Intelligence.
Serviço de Referência e Informação (60h) - Obrigatória
Ementa: Mediação humana e tecnológica no atendimento ao usuário. Serviços de Atendimento aos
Usuários: presencial e a distância. O Processo de Referência. Avaliação do Serviço de Referência e
Informação. Acessibilidade.
Serviços de Informação em Rede (45h) - Obrigatória
Ementa: Sociedade da Informação e do Conhecimento. Impactos sociais e culturais das tecnologias da
Informação e da Comunicação. Serviços de provisão e acesso a textos integrais e a bases de dados. Redes de informação e comunicação: sociais, de cooperação, de compartilhamento, de comutação. Critérios para avaliação da informação em rede.
Sociologia Geral (30h) - Obrigatória
Ementa: Correntes sociológicas. Organização social e dinâmica social (instituições sociais, interação e papéis sociais). A sociedade e os novos paradigmas profissionais.
Tecnologias de Informação Livre (30h) - Optativa
Ementa: Filosofia do software livre. Movimentos de acesso aberto. Relação entre segurança da informação e software livre. Projeto de recurso digital (biblioteca, repositório, publicação periódica, conferência etc.) com uso de software livre.
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) I (60h) - Obrigatória
Ementa: Elaboração do texto científico: características, recomendações, requisitos e princípios.
Planejamento da redação científica: organização das ideias, desenvolvimento e revisão. Compreensão dos elementos básicos da linguagem científica: construção do argumento científico, características, normas de redação, estruturação, uso de citações e referências em publicação científica; levantamento bibliográfico em bancos de dados online. Ferramentas tecnológicas de apoio ao desenvolvimento do texto científico.
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) II (60h) - Obrigatória
Ementa: A comunicação científica. Apresentação e defesa do trabalho científico: introdução, problema, justificativa, objetivos, referencial teórico, procedimentos metodológicos, análise e apresentação dos resultados, considerações finais. Elaboração do material utilizado para a defesa do TCC. Ferramentas tecnológicas de apoio à apresentação do TCC.
4 - VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
A avaliação da aprendizagem do aluno do Curso é orientada pelo Regimento Geral da UDESC, Artigo 144 ao Artigo 148:

Art. 144. A verificação da aprendizagem, abrangendo os aspectos de assiduidade e aproveitamento, será feita por disciplinas, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, através da utilização das diversas técnicas e instrumentos estabelecidos no projeto político-pedagógico específico de cada curso.
§ 1º Entende-se por assiduidade, a frequência às atividades de cada disciplina, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, considerando-se nelas reprovado o aluno que deixar de comparecer a, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) da carga horária programada das mesmas.
§ 2º A avaliação do estudante é de responsabilidade do professor, sendo expressa através de notas variáveis de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero) e deverá considerar a assimilação progressiva de conhecimentos e a capacidade de sua aplicação.
§ 3º Ao final de cada período letivo, será atribuída ao estudante, em cada disciplina ou atividade acadêmica, uma nota final, resultante da média das avaliações realizadas durante o período letivo, independentemente da carga horária da mesma, sendo regulamentada pelo projeto político- pedagógico de cada curso, sendo obrigatória a previsão da divulgação dos resultados da anterior antes da formulação da nova avaliação.

Art. 145. A avaliação do rendimento acadêmico será feita em cada disciplina, em função do aproveitamento em provas, seminários, trabalhos de campo, entrevistas, trabalhos escritos e outros.

Art. 146. É obrigatório o comparecimento do aluno às atividades acadêmicas programadas.
§ 1º Cabe ao docente a responsabilidade de verificação e controle da frequência dos alunos.
§ 2º As faltas coletivas dos alunos poderão ser consideradas como aulas efetivamente ministradas pelo professor responsável pela disciplina.
§ 3º O aluno que não tiver frequentado, pelo menos, 75% (setenta e cinco por cento) das atividades acadêmicas programadas estará automaticamente reprovado.

Art. 147. A avaliação do aproveitamento é feita pelo professor e expressa numericamente em escala de 0 (zero) a 10 (dez), do seguinte modo: é considerado aprovado o aluno que obtiver média semestral igual ou superior a 7,0 (sete vírgula zero) e frequência não inferior a 75% (setenta e cinco por cento); o aluno que não obtiver a média 7,0 (sete vírgula zero) estará, obrigatoriamente, em exame, cujo desempenho será composto por média semestral com peso 6 (seis) e o exame final com peso 4 (quatro), devendo atingir a média final de, no mínimo, 5,0 (cinco vírgula\zero) e frequência não inferior a 75% (setenta e cinco por cento); a média semestral de peso 6 (seis) representa o aproveitamento do aluno na disciplina e é obtido através da média oriunda das notas atribuídas a testes, trabalhos e/ou relatórios distribuídos ao longo do período letivo; o exame final será resultante de prova escrita e/ou oral e/ou prática, de projeto e sua defesa, ou trabalho equivalente, cobrindo toda a matéria lecionada durante o período letivo.

Art. 148. O aluno que não comparecer a uma das provas regulares previstas no plano de ensino da disciplina poderá solicitar uma prova de segunda chamada, segundo normas estabelecidas pelo
CONSEPE.
```

