# Chunks do arquivo 062-2018-cni.pdf

## Chunk 1
```
Art. 1º Fica aprovada a reforma curricular do Curso de Bacharelado em Biblioteconomia –
Habilitação em Gestão da Informação, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, nos termos do projeto constante do
Processo 11575/2017.

Art. 2º O Curso de Bacharelado em Biblioteconomia – Habilitação em Gestão da Informação, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC, tem carga horária total de 2880 (duas mil, oitocentos e oitenta) horas-aula, correspondentes a 160 (cento e sessenta) créditos, que contemplam: 2322 (duas mil, trezentos e vinte e duas) horas-aula destinadas a Disciplinas Obrigatórias; 288 (duzentos e oitenta e oito) horas- aula destinadas ao Estágio; 36 (trinta e seis) horas-aula destinadas à Elaboração do Trabalho de
Conclusão de Curso e 234 (duzentas e trinta e quatro) horas-aula destinadas a Atividades
Complementares.

Art. 3º O Curso de Bacharelado em Biblioteconomia – Habilitação em Gestão da Informação, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC tem duração de 8 (oito) semestres/fases, perfazendo 4 (quatro) anos, com tempo mínimo de integralização de 3 (três) anos e com período máximo de integralização de 5 (cinco) anos.

Art. 4º O Curso de Bacharelado em Biblioteconomia – Habilitação em Gestão da Informação, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do Estado de
Santa Catarina – UDESC oferece 40 (quarenta) vagas anuais, com turno de funcionamento no período matutino e vespertino alternadamente, concedendo o título de Bacharel em Biblioteconomia.

Art. 5º A matriz curricular, o ementário das disciplinas, o quadro de equivalência de disciplinas e o sistema de avaliação do Curso de Bacharelado em Biblioteconomia – Habilitação em Gestão da
Informação, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da Fundação Universidade do
Estado de Santa Catarina – UDESC constam do Anexo Único desta Resolução.

Art. 6º A reforma curricular objeto da presente Resolução começa a vigorar no primeiro semestre de 2019.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br

Art. 7º As demais normas de funcionamento do Curso de Bacharelado em Biblioteconomia –
Habilitação em Gestão da Informação, do Centro de Ciências Humanas e da Educação - FAED, da
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC, constam do Projeto Pedagógico objeto do Processo 11575/2017.

Art. 8º Esta Resolução entra em vigor nesta data.

Art. 9º Ficam revogadas as disposições em contrário
Florianópolis, 13 de dezembro de 2018.
Prof. Marcus Tomasi
Presidente do CONSUNI
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
ANEXO ÚNICO DA RESOLUÇÃO Nº 062/2018 – CONSUNI 1 – MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BACHARELADO EM BIBLIOTECONOMIA – HABILITAÇÃO EM GESTÃO DA INFORMAÇÃO
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 1 Biblioteconomia e Ciência da 54 3 0 3 1 0 Fundamentação Geral 3
Informação
Economia da Informação 36 2 0 2 1 0 Gestão da Informação 2
História do Livro e das Bibliotecas 54 3 0 3 1 0 Fundamentação Geral 3
Normalização da Documentação I 54 1 2 3 1 1 Pesquisa em Ciência da 3
Informação
Tecnologias da Informação e 72 0 4 4 0 2 Tecnologias da Informação 8
Comunicação I (TIC I)
Teoria Geral da Administração 36 2 0 2 1 0 Gestão da Informação 2
Relações Étnico-Raciais 36 2 0 2 1 0 Fundamentação Geral 2
Total 1ª Fase 342 13 6 19 23
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 2 Cultura Digital 36 0 2 2 0 2 Tecnologias da Informação 4
Antropologia Cultural 36 2 0 2 1 0 Fundamentação Geral 2
Informação em Instituições de Ensino e 54 3 0 3 1 0 Recursos e Serviços 3
Cultura
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Lógica 36 0 2 2 0 2 Fundamentação Geral 4
Normalização da Documentação II 36 1 1 2 1 1 Pesquisa em Ciência da 2
Informação
Organizações, Sistemas e Métodos 54 3 0 3 1 0 Gestão da Informação 3
Práticas Éticas em Biblioteconomia 36 2 0 2 1 0 Fundamentação Geral 2
Tecnologias da Informação e 54 0 3 3 0 2 Tecnologias da Informação Tecnologias da Informação 6
Comunicação II (TIC II) e Comunicação I (TIC I)
Tratamento Temático da Informação 36 0 2 2 0 2 Organização e Recuperação da 4
Informação
Total 2ª Fase 378 16 5 21 30
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 3 Administração de Unidades de 54 3 0 3 1 0 3 Gestão da Informação Organizações, Sistemas e
Informação I Métodos
Fontes de Informação 54 1 2 3 1 1 Recursos e Serviços 3
Gestão da Informação 54 0 3 3 0 2 Gestão da Informação 6
Gestão de Projetos 36 0 2 2 0 2 Gestão da Informação 4
Pensamento Filosófico e Científico 36 2 0 2 1 0 Fundamentação Geral 2
Representação Temática 108 3 3 6 1 Organização e Recuperação da 1 6
Informação
Sociologia Geral 36 2 0 2 1 0 Fundamentação Geral 2
Total 3ª Fase 378 12 9 21 26
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 4 Administração de Unidades de 54 3 0 3 1 0 3 Gestão da Informação Administração de Unidades
Informação II de Informação I
Análise Documentária e Indexação 72 2 2 4 1 1 Organização e Recuperação da 4
Informação
Empreendedorismo 54 3 0 3 1 0 Gestão da Informação 3
Leitura e formação de leitores 54 2 1 3 1 1 Fundamentação Geral 3
Métodos e Técnicas de Pesquisa I 54 3 0 3 1 0 Pesquisa em Ciência da 3
Informação
Modelagem de Informação 54 0 3 3 0 2 Tecnologias da Informação 6
Representação Descritiva I 54 0 3 3 0 2 Organização e Recuperação da 6
Informação
Total 4ª Fase 396 13 9 22 28
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 5 Competência em Informação 36 2 0 2 1 0 Recursos e Serviços 2
Estudo de Usuários e de Comunidades 54 2 1 3 1 1 Recursos e Serviços 3
Projeto de Base de Dados 36 0 2 2 0 2 Tecnologias da Informação Modelagem de Informação 4
Recuperação da Informação 54 0 3 3 0 2 Organização e Recuperação da 6
Informação
Representação Descritiva II 72 0 4 4 0 2 Organização e Recuperação da Representação Descritiva I 8
Informação
Total 5ª Fase 252 4 10 14 23
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 6 Ação Cultural em Unidades de 54 2 1 3 1 1 Recursos e Serviços 3
Informação
Bibliotecas Digitais I 36 0 2 2 0 2 Tecnologias da Informação 4
Gestão de Estoques de Informação 54 3 0 3 1 0 Gestão da Informação 3
Métodos Estatísticos 36 0 2 2 0 2 Pesquisa em Ciência da 4
Informação
Representação Descritiva III 72 0 4 4 0 2 Organização e Recuperação da Representação Descritiva II 8
Informação
Serviço de Referência 54 2 1 3 1 1 Recursos e Serviços 3
Total 6ª Fase 306 9 8 17 25
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 7 Análise e Projeto de Sistemas de 54 0 3 3 0 2 Tecnologias da Informação  Modelagem de
Informação Informação 6  Organização, Sistemas e
Métodos
Bibliotecas Digitais II 36 0 2 2 0 2 Tecnologias da Informação Bibliotecas Digitais I 4
Editoração Digital 36 0 2 2 0 2 Tecnologias da Informação 4
Inteligência Competitiva 36 0 2 2 0 2 Gestão da Informação 4
Métodos e Técnicas de Pesquisa II 54 1 2 3 1 1 Pesquisa em Ciência da Métodos e Técnicas de 3
Informação Pesquisa I
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Tópicos Avançados em Pesquisa 54 0 3 3 0 2 Pesquisa em Ciência da 6
Informação
Total 7ª Fase 270 6 9 15 27
Fase Disciplina CH Créditos Turmas CH Área de Conhecimento Pré-requisito
Docente
Teórico Prático Total Teórica Prática por disciplina 8 Elaboração do Trabalho de Conclusão 36 2 0 2 1 0 Pesquisa em Ciência da Métodos e Técnicas de de Curso (TCC) Informação Pesquisa II
Estágio Curricular Supervisionado 288 0 16 16 0 1 Recursos e Serviços 100% das disciplinas até a 7ª fase
Total 8ª Fase 324 2 16 18
Total todas fases (sem Atividades 264 75 72 147 182
Complementares) 6  As disciplinas Métodos e Técnicas I e II e Elaboração de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) são integrantes da Linha de formação ‘Pesquisa em Ciência da
Informação’, por esta razão estão interligadas como pré-requisito.
 Na concepção da formação pelo Estágio Supervisionado, presume-se que a atuação no espaço profissional requer que o/a estudante tenha percorrido a trajetória de formação pelas disciplinas/áreas do conhecimento da Biblioteconomia; daí a necessidade de estabelecer o pré-requisito constante no quadro.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br 2 - RESUMO DA CARGA HORÁRIA DO CURSO DE BACHARELADO EM BIBLIOTECONOMIA –
HABILITAÇÃO EM GESTÃO DA INFORMAÇÃO
Fase Créditos CH
Disciplinas Obrigatórias – 1ª a 7ª fases 129 2322
Elaboração de Trabalho de Conclusão de Curso 2 36
Atividades Complementares 8%- 13 234
Estágio 10% - 16 288
Total Curso 160 2880 3 - EMENTAS DAS DISCIPLINAS
Disciplinas da 1ª Fase
BIBLIOTECONOMIA E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 h/a
EMENTA: Origem, desenvolvimento e atualidade. Pressupostos teóricos e metodológicos da
Biblioteconomia e da Ciência da Informação. Biblioteconomia e CI no Brasil: história, intersecções e diferenças, entidades e órgãos de classe, ensino e mercado de trabalho.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Conceito e valores da economia da informação. Paradigmas da economia da informação.
O cenário das tecnologias da informação e comunicação na economia da informação. E-business e as startups. Oportunidades de negócio na nova economia no Brasil.
HISTÓRIA DO LIVRO E DAS BIBLIOTECAS 03 Créditos - 54 h/a
EMENTA: A comunicação humana. Os registros primitivos. Linguagem e escrita. Os suportes da escrita. O livro: material e formas. A cultura impressa: origem, expansão e divulgação. A biblioteca na
Antiguidade, na Idade Média e Contemporânea. O livro, a leitura e a biblioteca na cultura digital.
NORMALIZAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO I 03 Créditos - 54 h/a
EMENTA: Origem da documentação. Organismos normatizadores nacionais e internacionais.
Tipologia dos documentos. Tipos de trabalhos acadêmicos. Normas técnicas para elaboração de trabalhos acadêmicos.
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO I 04 Créditos - 72 horas/aula
EMENTA: Introdução à Ciência da Computação: história e evolução de computadores. Hardware: arquitetura, tipos e aplicações. Software: tipos e aplicações. Operação de computadores: sistemas operacionais, gerenciamento de arquivos e virtualização de hardware. Internet e seus serviços.
Editores de textos: recursos para editoração de trabalhos acadêmicos, uso de recursos para produtividade em escritório. Planilhas Eletrônicas: organização de dados, produção de estatísticas e gráficos.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Fundamentos das relações raciais na sociedade brasileira. Políticas públicas e ações afirmativas. Decolonialidade, colonialidade e novas epistemologias. Diversidade étnico-racial. Atuação ética e política do bibliotecário.
TEORIA GERAL DA ADMINISTRAÇÃO 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Bases históricas da administração. Abordagem Clássica, humanística burocrática, comportamental, estruturalista, sistêmica, contingencial, neoclássica e as teorias contemporâneas.
Disciplinas da 2ª Fase
ANTROPOLOGIA CULTURAL 02 Créditos- 36 h/a
EMENTA: Etnocentrismo e relativismo cultural. Marcadores sociais das diferenças: raça, etnia, gênero e classe social. Conceito antropológico de cultura. Dinâmicas das sociedades complexas. Etnografia.
INFORMAÇÃO EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO E CULTURA 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Políticas de educação. Políticas Públicas de Informação. Instituições escolares e suas relações com a biblioteca. Projeto pedagógico e a relação entre bibliotecário e professor. Bibliotecas
Públicas e Arquivos Públicos.
LÓGICA 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Teoria de Conjuntos. Lógica Booleana. Implicações, negações e equivalências. Tipos de
Proposições. Definições, postulados e axiomas. Relações lógicas e estruturais em taxonomias.
NORMALIZAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO II 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Aplicação de normas ABNT para documentação. Normas técnicas para apresentação de:
Livros e folhetos; publicação periódica científica impressa; artigo científico; e guias de unidades informacionais.
ORGANIZAÇÕES, SISTEMAS E MÉTODOS 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Organização como sistema. Análise e estrutura organizacional. Processos – métodos e técnicas de levantamento e representação. Gestão por processos. Arranjo físico (layout) e acessibilidade. Documentos para registro e padronização de atividades. Cultura e mudança organizacional. Técnicas e ferramentas de gestão organizacional.
PRÁTICAS ÉTICAS EM BIBLIOTECONOMIA 02 Créditos - 36 horas/aula8
EMENTA: Ética e ação política. Legislação. Comportamento e postura profissional. Ética nos direitos autorais e no acesso à informação. Ética na Pesquisa. Associativismo e atuação política. Direitos
Humanos, Educação Ambiental e Sustentabilidade.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
CULTURA DIGITAL 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: A revolução digital e seus atores. Geração Z. Relações humanas e organizacionais mediadas por tecnologias digitais. Web e ciência 2.0. Web 3.0 e Internet das coisas. Mídias digitais.
Marketing digital. Educação e informação na cultura digital. Tendências profissionais na era digital.
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO II 03 Créditos - 54 horas aula
EMENTA: Tecnologias da Informação e Comunicação para unidades de informação. Ferramentas para web 2.0 e mídias sociais. Atualidades de softwares para repositórios, bibliotecas digitais, periódicos eletrônicos e e-books.
TRATAMENTO TEMÁTICO DA INFORMAÇÃO 02 Créditos - 36 h/a
EMENTA: Noções sobre teoria do conceito. Linguagem Natural e Linguagem Documentária. Análise temática: conceito e etapas. Teorias das classificações facetadas e hierárquicas.
Disciplinas da 3ª Fase
ADMINISTRAÇÃO DE UNIDADES DE INFORMAÇÃO I 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Planejamento. Organização. Direção. Controle (Avaliação) em Unidade de Informação
FONTES DE INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Definição, tipologias, características. Critérios e metodologias para avaliação de fontes de informação impressas ou digitais. Utilização e orientação para uso de fontes de informação gerais e especializadas impressas e digitais.
GESTÃO DA INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Gestão da Informação: aspectos teórico-conceituais. Papel estratégico da informação nas organizações para tomada de decisão, como bem econômico e os processos de agregação de valor.
Ambientes e fluxos de informação. Métodos e técnicas de gestão da informação.
GESTÃO DE PROJETOS 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Conceitos, características e tipos de projetos. Etapas, monitoramento e ciclo de vida de projetos. Planejamento e execução de projetos. Papel, competências e perfil do gestor de projetos.
Metodologias e ferramentas para planejamento e acompanhamento de projetos. Gestão de projetos e captação de recursos.
PENSAMENTO FILOSÓFICO E CIENTÍFICO 02 Créditos - 36 horas aula
EMENTA: Origens do pensamento e da discussão racional e pública. A produção intelectual e a ideia de ‘clássico’. Evolução histórica do pensamento filosófico e científico. Principais linhas do pensamento teórico ocidental - científico e filosófico.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
REPRESENTAÇÃO TEMÁTICA 06 Créditos - 108 horas/aula
EMENTA: Estudo teórico e aplicação dos recursos da Classificação Decimal de Dewey (CDD), da
Classificação Decimal Universal (CDU) e da Tabela para notação de autores (Cutter).
SOCIOLOGIA GERAL 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Surgimento da sociologia. Conceitos sociológicos fundamentais. Temas das sociedades contemporâneas.
Disciplinas da 4ª Fase
ADMINISTRAÇÃO DE UNIDADES DE INFORMAÇÃO II 04 Créditos – 72 horas aula
EMENTA: Gestão de Pessoas. Gestão de Serviços. Gestão Financeira e Orçamentária. Gestão de
Marketing. Gestão de Qualidade em Unidades de Informação.
ANÁLISE DOCUMENTÁRIA E INDEXAÇÃO 04 Créditos - 72 horas/aula
EMENTA: Tipologia documental: características, estrutura e definição. Resumos: tipos, funções e prática. Processo de Indexação. Políticas de indexação. Linguagens documentárias. Tendências contemporâneas em Indexação
EMPREENDEDORISMO 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Análise histórica, origens, evolução do empreendedorismo. Tipos, características, perfil, competências do empreendedor. Intraempreendedorismo. Inovação e empreendedorismo.
Estratégias e oportunidades de negócios na área de informação. Elaboração de modelo e plano de negócio. Investidores e formas de financiamento.
LEITURA E FORMAÇÃO DE LEITORES 03 Créditos - 54 horas aula
EMENTA: Leitura: natureza e funções. A formação do leitor. Contexto educacional brasileiro. Leitura e inclusão social. Práticas sociais de leitura. O bibliotecário e sua atuação como mediador da leitura e formador de leitores.
MÉTODOS E TÉCNICAS DE PESQUISA I 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Ciência, conhecimento e método científico. O processo de leitura científica. Produção e comunicação científica. Métodos e técnicas de pesquisa.
MODELAGEM DE INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Conceito de dado e informação. A informação e os processos de negócio. Tipos de informação: estruturada e não-estruturada. Conceitos de banco de dados relacionais. Modelo entidade-relacionamento. Modelo conceitual e lógico. Abstração. Normalização. Metadados e seus padrões.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
REPRESENTAÇÃO DESCRITIVA I 03 Créditos - 54 h/a
EMENTA: Fundamentos da catalogação. Catálogos: tipologias e estruturas. CBU. Princípios
Internacionais. Catalogação/IFLA. ISBD. Catalogação Cooperativa. Formatos de intercâmbio.
Formato MARC: história, evolução, variação, estrutura. “Família MARC”. Metadados. Dublin Core.
FRBR; FRAD; RDA. Fontes de Informação para Catalogadores. Catalogação Social.
Disciplinas da 5ª Fase
COMPETÊNCIA EM INFORMAÇÃO 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Competência em Informação: conceito, origem, evolução e características. Modelos, padrões e processos de CoInfo: etapas e objetivos. Formação e atuação profissionais voltadas ao desenvolvimento de competências em informação.
ESTUDO DE USUÁRIOS E DE COMUNIDADES 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Categorização e metodologias de estudo de usuários. Usuários e não usuários da informação. Fatores sócio econômicos que interferem no uso da informação. Planejamento, aplicação e avaliação de estudo de usuários da informação.
PROJETO DE BASES DE DADOS 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGBD). Modelo físico. Linguagem SQL e suas sublinguagens: DDL, DML, DDL. Projeto e construção de base de dados. Manipulação de informações por meio de base de dados. Análise de dados.
RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Fundamentos em Recuperação da Informação. Avaliação em Recuperação da Informação.
Modelos e plataformas para Sistemas de Recuperação de Informação. Padrões e tecnologias de Web
Semântica para RI.
REPRESENTAÇÃO DESCRITIVA II 04 Créditos- 72 horas/aula
EMENTA: Tipologia documental: características, estrutura e definição. AACR2R: Introdução e
Estrutura. A representação descritiva de recursos informacionais – teoria e prática. Determinação dos
Pontos de Acesso teoria e prática.
Disciplinas da 6ª Fase
AÇÃO CULTURAL EM UNIDADES DE INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 h/a
EMENTA: Fundamentos teóricos e metodológicos. Educação, cultura e cidadania. O fazer social e educativo do bibliotecário na sociedade contemporânea. Ação cultural em Unidades de Informação.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
BIBLIOTECAS DIGITAIS I 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Bibliotecas digitais: conceitos; estrutura de projetos; critérios e metodologias para desenvolvimento. Arquitetura da informação em Bibliotecas Digitais. Formação profissional para BD.
Plataformas e Tecnologias para Bibliotecas Digitais.
GESTÃO DE ESTOQUES DE INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Gestão de estoques de informação impressos e digitais: perspectivas administrativas e sociais. Perfil e papel do gestor de estoques em unidades de informação. Etapas e objetivos do processo de GEI. Atividades complementares ao processo de GEI: estudo de comunidade e preservação de estoques. Elaboração de políticas.
MÉTODOS ESTATÍSTICOS 02 Créditos - 36 horas
EMENTA: Análise Estatística, Métodos estatísticos em Ciências Sociais.
REPRESENTAÇÃO DESCRITIVA III 04 Créditos - 72 horas/aula
EMENTA: Padrões Bibliográficos. Conversão retrospectiva. Padrões de Metadados. MARC21 bibliográfico e MARCXML. MODS. FRBR – MARC. Panorama de representação da informação em formato e ambiente digital. RDA. Determinação dos Pontos de Acesso. RDA - RDA toolkit.
SERVIÇO DE REFERÊNCIA 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Histórico e tendências do serviço de referência. Processo de referência. Serviços e produtos de disseminação da informação. Funções do bibliotecário de referência. Serviços de referência digital. Avaliação do serviço de referência.
Disciplinas da 7ª Fase
ANÁLISE E PROJETO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Sistemas de informação. Tipos de sistemas de informação. Sistemas de informação e os processos de negócio. Introdução a engenharia de software. Processo de desenvolvimento de software. Engenharia de requisitos. Elicitação e modelagem de requisitos. Avaliação de softwares.
BIBLIOTECAS DIGITAIS II 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Padrões, formatos e protocolos. Softwares para Bibliotecas e Repositórios Digitais.
Tecnologias para interoperabilidade. Arquivos abertos. Preservação Digital.
EDITORAÇÃO DIGITAL 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Panorama nacional e internacional da editoração. Direito autoral. Processos de editoração eletrônica: tendências e softwares disponíveis.
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
INTELIGÊNCIA COMPETITIVA 02 Créditos - 36 horas/aula
EMENTA: Conceito e evolução histórica da inteligência competitiva. Mapeamento de IC nas organizações. O processo de IC: gestão; estratégia de atuação da organização; Métodos e técnicas para coleta de dados em IC; Métodos, técnicas e tecnologias aplicadas para análise de dados em IC.
Prospecção e monitoramento de informações. Sistema de informação Gerencial. Normas e padrões de sistematização da informação. Indicadores em IC. Business Intelligence.
MÉTODOS E TÉCNICAS DE PESQUISA II 03 Créditos - 54 horas/aula
EMENTA: Projeto e relatório de pesquisa. Normas técnicas para apresentação de: projeto de pesquisa; relatório técnico ou científico; e pôsteres técnicos e científicos. Editoração avançada de trabalhos acadêmicos. Gerenciadores de Referências Bibliográficas. Técnicas e metodologias avançadas de pesquisa em Ciência da Informação. Técnicas de apresentação oral de trabalho acadêmico.
TÓPICOS AVANÇADOS EM PESQUISA 03 Créditos – 54 horas aula
EMENTA: Ciência, conhecimento e método científico; o processo de leitura científica. Produção e comunicação científica. Métodos e técnicas de pesquisa.
Disciplinas da 8ª Fase
ELABORAÇÃO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 02 Créditos - 36 horas aula
EMENTA: Execução de projeto de pesquisa em uma das áreas curriculares do curso.
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO 16 Créditos – 288 horas aula
EMENTA: Estágio supervisionado em Unidade de Informação. Diagnóstico, planejamento e execução de atividades para desenvolver habilidades e aplicar os conhecimentos teórico-práticos adquiridos durante o Curso.
4 - QUADRO DE EQUIVALÊNCIAS
Em caso de o aluno não ter concluído alguma disciplina do currículo vigente, ele poderá cursar disciplina equivalente de acordo com o quadro abaixo. Quando a disciplina tiver sido extinta, será garantido ao aluno o oferecimento da disciplina dentro do prazo da integralização do currículo.
Disciplina Currículo Vigente Fase CH Disciplina Currículo Proposto Fase CH
Antropologia Cultural 1 03 Antropologia Cultural 2 02
Educação Física Curricular 1 02 Sem equivalente
Evolução do Pensamento 1 03 Pensamento Filosófico e Científico 3 02
Científico e Filosófico
História do Livro e das Bibliotecas 1 03 História do Livro e das Bibliotecas 1 03
Introdução à Biblioteconomia e 1 04 Biblioteconomia e Ciência da 1 03
Ciência da Informação Informação
Normalização da Documentação 1 04 Normalização da Documentação I 1 03
Normalização da Documentação II 2 02
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Tecnologias da Informação e 1 02 Tecnologias da Informação e 1 04
Comunicação I Comunicação I
Ação Cultural 2 03 Ação Cultural em Unidades de 6 03
Informação
Educação Física Curricular II 2 03 Sem equivalente
Estatística 2 03 Métodos Estatísticos 6 02
Lógica Aplicada à Documentação 2 03 Lógica 2 02
Representação Descritiva I 2 03 Representação Descritiva I 4 03
Tecnologias da Informação e 2 02 Tecnologias da Informação e 1 04
Comunicação II Comunicação I
Teorias Administrativas 2 02 Teoria Geral da Administração 1 02
Análise Organizacional 3 04 Organizações, Sistemas e 2 03
Métodos
Gestão de Documentos em 3 04 Sem equivalente
Arquivos
Introdução ao Tratamento 3 03 Tratamento Temático da 2 02
Temático da Informação Informação
Métodos e Técnicas de Pesquisa I 3 03 Métodos e Técnicas de Pesquisa I 4 03
Representação Descritiva II 3 03 Representação Descritiva II 5 04
Tecnologias da Informação e 3 02 Sem equivalente
Comunicação III
Administração de Unidades de 4 04 Sem equivalente
Informação
Fundamentos em Educação 4 03 Informação em Instituições de 2 03
Ensino e Cultura
Indexação e Resumos 4 04 Análise Documentária e Indexação 4 04
Planejamento e Geração de Bases 4 03 Projeto de Base de Dados 5 02 de Dados
Representação Descritiva III 4 03 Representação Descritiva III 6 04
Representação Temática I 4 04 Representação Temática 3 06
Fontes de Informação 5 04 Fontes de Informação 3 03
Gerenciamento Eletrônico de 5 02 Sem equivalente
Documentos
Gestão de Bibliotecas Digitais 5 02 Bibliotecas Digitais I 6 02
Planejamento de Unidades de 5 04 Sem equivalente
Informação
Recuperação da Informação 5 03 Recuperação da Informação 5 03
Representação Temática II 5 04 Representação Temática 3 06
Usuários da Informação 5 03 Estudo de Usuários e de 5 03
Comunidades
Avaliação de Serviços de 6 02 Sem equivalente
Informação
Gestão de Estoques 6 04 Gestão de Estoques de 6 03
Informacionais Informação
Informática Documentária 6 04 Sem equivalente
Leitura e Literatura Infanto-Juvenil 6 03 Leitura e formação de leitores 4 03
Serviço de Referência e 6 03 Serviço de Referência 6 03
Informação
Tecnologias Aplicadas à 6 03 Bibliotecas Digitais II 7 02
Bibliotecas Digitais
Estágio Curricular Supervisionado 7 20 Estágio Curricular Supervisionado 8 16
Métodos e Técnicas de Pesquisa 7 03 Métodos e Técnicas de Pesquisa II 7 03
II
Elaboração do Trabalho de 8 06 Elaboração do Trabalho de 8 02
Conclusão de Curso Conclusão de Curso
Empreendedorismo e Gestão de 8 03 Gestão de Projetos 3 02
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
Projetos Empreendedorismo 4 03
Gestão da Informação e do 8 03 Gestão da Informação 3 03
Conhecimento
Tópicos Avançados em Pesquisa 8 03 Tópicos Avançados em Pesquisa 7 03  As disciplinas ‘Sem equivalente’ foram extintas ou tiveram conteúdo totalmente reformulado.
Nesses casos de total reformulação, o NDE entende que não há possibilidade de equivalência direta de disciplinas.
5 - VERIFICAÇÃO DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM
A avaliação da aprendizagem do aluno do Curso obedecerá ao disposto no Regimento Geral da UDESC, Artigo 144 ao Artigo 148:

Art. 144. A verificação da aprendizagem, abrangendo os aspectos de assiduidade e aproveitamento, será feita por disciplinas, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, através da utilização das diversas técnicas e instrumentos estabelecidos no projeto político-pedagógico específico de cada curso.
§ 1º Entende-se por assiduidade, a frequência às atividades de cada disciplina, atividades acadêmicas obrigatórias e atividades acadêmicas complementares, considerando-se nelas reprovado o aluno que deixar de comparecer a, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) da carga horária programada das mesmas.
§ 2º A avaliação do estudante é de responsabilidade do professor, sendo expressa através de notas variáveis de 0,0 (zero vírgula zero) a 10,0 (dez vírgula zero) e deverá considerar a assimilação progressiva de conhecimentos e a capacidade de sua aplicação.
§ 3º Ao final de cada período letivo, será atribuída ao estudante, em cada disciplina ou atividade acadêmica, uma nota final, resultante da média das avaliações realizadas durante o período letivo, independentemente da carga horária da mesma, sendo regulamentada pelo projeto político-pedagógico de cada curso, sendo obrigatória a previsão da divulgação dos resultados da anterior antes da formulação da nova avaliação.

Art. 145. A avaliação do rendimento acadêmico será feita em cada disciplina, em função do aproveitamento em provas, seminários, trabalhos de campo, entrevistas, trabalhos escritos e outros.

Art. 146. É obrigatório o comparecimento do aluno às atividades acadêmicas programadas.
§ 1º Cabe ao docente a responsabilidade de verificação e controle da frequência dos alunos.
§ 2º As faltas coletivas dos alunos poderão ser consideradas como aulas efetivamente ministradas pelo professor responsável pela disciplina.
§ 3º O aluno que não tiver frequentado, pelo menos, 75% (setenta e cinco por cento) das atividades acadêmicas programadas estará automaticamente reprovado.

Art. 147. A avaliação do aproveitamento é feita pelo professor e expressa numericamente em escala de 0 (zero) a 10 (dez), do seguinte modo: é considerado aprovado o aluno que obtiver média semestral igual ou superior a 7,0 (sete vírgula zero) e frequência não inferior a 75% (setenta e cinco por cento); o aluno que não obtiver a média 7,0 (sete vírgula zero) estará, obrigatoriamente, em exame, cujo desempenho será composto por média semestral com peso 6 (seis) e o exame final com peso 4 (quatro), devendo atingir a média final de, no mínimo, 5,0 (cinco vírgula\zero) e frequência não inferior a 75% (setenta e cinco por cento); a média semestral de peso 6 (seis) representa o aproveitamento do aluno na disciplina e é obtido através da média oriunda das notas atribuídas a testes, trabalhos e/ou relatórios distribuídos ao longo do período letivo;
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br o exame final será resultante de prova escrita e/ou oral e/ou prática, de projeto e sua defesa, ou trabalho equivalente, cobrindo toda a matéria lecionada durante o período letivo.

Art. 148. O aluno que não comparecer a uma das provas regulares previstas no plano de ensino da disciplina poderá solicitar uma prova de segunda chamada, segundo normas estabelecidas pelo CONSEPE.
Conforme decisão do Colegiado de Ensino do Curso, a avaliação da aprendizagem do discente se orientará pelos seguintes critérios:
Disciplinas até dois (02) créditos: no mínimo duas (02) avaliações; e disciplinas de três (3) ou quatro (4) créditos: no mínimo três (3) avaliações.
Às avaliações de atividades individuais deve ser atribuído peso maior do que às avaliações de atividades desenvolvidas em grupo. Salvo essa exceção, o professor da disciplina tem autonomia em definir o peso relativo a cada atividade de avaliação, de acordo com as particularidades da disciplina.
Nesse sentido será usada média ponderada, como ilustrado no quadro a seguir.
ATIVIDADE CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO PESO
Frequência Frequência e assiduidade às aulas 10%
Dinâmicas de Integração com os membros do grupo, participação na discussão 25% grupo, exercícios e do conteúdo e na socialização dos resultados das atividades, seminários coerência nas intervenções.
Trabalhos de Apresentação de relatório: pertinência do conteúdo, clareza e 25% campo coerência na apresentação do texto, dos resultados e das conclusões.
Prova individual Pertinência das respostas, clareza e coerência na exposição 40% textual.
Na avaliação do Estágio Curricular serão adotadas as orientações da Coordenação Geral de
Estágios do Centro de Ciências Humanas e da Educação. No curso de Biblioteconomia - Habilitação em Gestão da Informação essa avaliação é composta por: uma nota atribuída pelo Supervisor de
Estágio ao desempenho do estagiário; uma nota atribuída pelo Orientador de Estágio ao desempenho do estagiário; e uma nota atribuída pelo Orientador de Estágio ao relatório final.
No curso de Biblioteconomia - Habilitação em Gestão da Informação adota-se os critérios de avaliação do discente pelo supervisor e orientador descritos nos quadros abaixo
Avaliação do Discente pelo Supervisor de Estágio
ASPECTOS PROFISSIONAIS E HUMANOS PONTOS a) Cumprimento das atividades: quantidade de tarefas e atividades 1 2 3 4 5 cumpridas considerando o Plano de Trabalho e condições para sua execução.
b) Desempenho: qualidade do trabalho tendo em vista o que seria desejável. 1 2 3 4 5 c) Criatividade: capacidade de sugerir, projetar ou executar modificações ou 1 2 3 4 5 inovações.
d) Conhecimentos: domínios demonstrados no desenvolvimento das 1 2 3 4 5 atividades programadas.
e) Interesse e iniciativa: disposição demonstrada para aprender e 1 2 3 4 5 desenvolver suas atividades.
f) Assiduidade e pontualidade: frequência e cumprimento do horário de 1 2 3 4 5 estágio.
g) Disciplina e Ética Profissional: observância das normas e regulamentos 1 2 3 4 5
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br internos da Empresa/Instituição.
h) Sociabilidade: facilidade de se comunicar com os colegas e de se integrar 1 2 3 4 5 ao ambiente de trabalho.
i) Cooperação: disposição em cooperar com os colegas e atender as 1 2 3 4 5 atividades solicitadas.
j) Responsabilidade com o patrimônio: zelo pelo material, equipamentos e 1 2 3 4 5 bens colocados à sua disposição.
Avaliação do discente pelo Professor Orientador de Estágio
ASPECTOS PROFISSIONAIS E HUMANOS PONTOS a) Cumprimento das atividades: quantidade de tarefas e atividades 1 2 3 4 5 cumpridas considerando o Plano de Trabalho e condições para sua execução b) Desempenho: qualidade do trabalho tendo em vista o que seria 1 2 3 4 5 desejável c) Criatividade: capacidade de sugerir, projetar ou executar modificações 1 2 3 4 5 ou inovações d) Conhecimentos: domínios demonstrados no desenvolvimento das 1 2 3 4 5 atividades programadas e) Interesse e iniciativa: disposição demonstrada para aprender e 1 2 3 4 5 desenvolver suas atividades f) Pontualidade: Seriedade no cumprimento dos horários e presença nos 1 2 3 4 5 dias agendados para as atividades g) Registros e Produções Parciais 1 2 3 4 5 h) Participação no Seminário de Socialização 1 2 3 4 5 i) Relatório: conteúdo 1 2 3 4 5 j) Relatório: Apresentação (normalização) 1 2 3 4 5
A avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso é realizada pelo Professor Orientador do TCC e por um Professor Avaliador segundo os seguintes critérios e pesos do quadro abaixo:
Critérios e pesos de avaliação de projetos e TCC
CRITÉRIO PESO (ORIENTADOR) PESO (AVALIADOR)
Título 0.5 0.5
Introdução 0.8 1.0
Revisão de Literatura 1.0 1.0
Metodologia da pesquisa 0.5 1.3
Resultados 1.7 2.0
Conclusões ou Considerações finais 1.7 1.7
Normalização 0.7 0.5
Qualidade da redação e organização do 1.6 1.0 texto
Atitude do aluno 0.5 NÃO SE APLICA
Apresentação oral - recursos audiovisuais 0.2 0.2
Apresentação oral - apresentação 0.4 0.4
Apresentação oral - argumentação 0.4 0.4
Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina
Av. Madre Benvenuta, 2007 – Itacorubi – Florianópolis, SC
Cep: 88035-001 – Fone (48) 3664 8000 – www.udesc.br
```

